bien ¿se escucha en la casa, no? ¿estamos bien? se escucha bien, gracias creo que se escucha bien, ¿no? sí, se escucha bien se escucha bien, ya, super bien, muchachos última sesión voy a terminar con lo que quedamos las dudo que no sobre mucho tiempo ya, así que la última parte como que era de estos tópicos como medio misceláneo, va a quedar como un poquito al debe lo que sí traje es un ejemplo de este modelo de Q-Learning que es como de los de aprendizaje reforzado como más como más común digamos, ya, así que si alcanzamos vamos a ver el ejemplo, si no igual les subí al script está en la página pero esos conceptos ustedes los van a volver a tocar probablemente a lo largo del diplomado, magíster, lo que quieras decir, entonces no me preocupa tanto, esto acá son como más bases, aparte de clustering, los modelos de clasificación y regresión que vimos antes son, para lo que es el curso son mucho más importantes, entonces, no es que no hayamos llegado hasta el final de los contenidos, pero sí me interesa que estos queden bien. entonces la clase anterior nosotros vimos CAMINS hicimos todo el diagrama de cómo funciona CAMINS vimos que era en base a distancia euclidiana recuerden como es en base a la distancia euclidiana está obligado a que los datos estén estandarizados para que no tengamos problemas Ya lo hemos repetido a lo largo de, digamos, cada vez que se ha entrado un modelo que tiene que ver con distancias, el recordatorio es el mismo, ya para que no se le olvide. Bien, y dado que es en base a distancias, K-Means era solo para variables numéricas. Bien, entonces después viene la extensión como natural, más que extensión es como el análogo, que es el que sirve para variables categóricas, bien, que vendría siendo el camus. ¿Cuál es la diferencia? Bueno, que en vez de medias como el camis, están modas. En la distancia, en vez de ser la euclidiana, utiliza una medida de disimilaridad que vimos, ¿cierto? en el fondo compara elemento a elemento, y si son distintos, agrega un 1, si son iguales, agrega un 0 en el fondo, y después la sumatoria total. A mayor número, más distintos son ambos registros, o más lejos, ¿ya? Porque al final del día es qué tan iguales son, ¿bien? Pero eso también se puede entender como una medida de proximidad, ¿ya? Y finalmente venía este, el K-Prototype, ¿bien? Que es el que mezcla los dos mundos, ¿ya? Y venía con esta distancia, que por una parte, fíjense, el último párrafo dice que tiene el X y el Y, los vectores, pero lo único que está haciendo es que el cálculo total tiene que saber, ustedes tienen su set de datos y ustedes tienen que indicarle, mira, estas variables son categóricas y estas variables son numéricas. es lo único que uno necesita entregarle a este modelo para que funcione ¿ya? entonces ¿qué es lo que él hace? agarra todas las que son numéricas y dice ok, eso va en la primera parte de esa ecuación ¿bien? que es la y todas las categóricas van en la segunda parte de la ecuación que es la misma medida de similaridad que habíamos visto para el camós entonces esto es una mezcla en esencia de los dos anteriores y hablamos que tenía ese peso lambda que es el que permite digamos ver los pesos que tiene cada una de estas partes eso es bien importante si es que uno quiere que las variables se tomen en cuenta ¿qué sentido? por ejemplo ustedes tienen 15 variables de ellas 14 son numéricas y una es categórica ¿ya? ¿qué valores puede tomar la parte de allá? la parte de disimilaridad pero específicamente ¿qué valor puede tomar? Ah, son solo enteros, ¿sí? ¿Qué entero hay en particular? Puede tomar 1, 2, 3, una variable categórica. 0, 1. Una variable categórica y 14 numéricas. Una variable categórica, o son iguales o son distintas. No tiene ninguna otra opción. Solo puede poner un 1, porque es una sola variable. Entonces el de acá va a ser 1, 0, mientras el de acá es una suma de números al cuadrado, ¿bien? y tenemos 14 de esos elementos. Entonces, evidentemente, el de acá va a aportar muchísimo al lado del de allá. Entonces, ¿qué es lo que ocurre en ese tipo de casos? Es el lambda, que es un número relativamente alto. ¿Ya? Entonces, imagínense que esto lo calcula y dice que es 6. ¿Bien? Entonces, automáticamente, eso que antes era 1 o 0, ahora va a ser 0 o 6. ¿Bien? Y eso se equipara un poco más. Esto todo va basado en los datos. Así que esto calcula en base a, digamos, a los datos que tenemos y a las magnitudes que se manejan. Entonces, eso ayuda, digamos, a equilibrarlo de allá. Y una vez que yo tengo ese número, yo también lo puedo mover, digamos. Lógicamente no se mueve porque no tengo ninguna forma de yo decir que voy a escoger un número. Por ejemplo, si me dijo 6 y yo quiero poner 8, tengo nada en qué agarrarme para decir que el 8 es mejor que el 6. Mientras que el 6 esto lo sacó viendo los órdenes de magnitud de los valores que tengo. en teoría yo debí confiar en el valor que entrega el modelo más que yo tratar de jugármela con otro número ahora lo puedo mover si es que yo quiero ya esto es es nada ahora vamos a ver cómo funcionan estas cosas en código ¿se ve algo o no? ¿quién dijo que sí? ¿ahí se ve? ¿Cómo le pongo? ¿Masum? ¿Masum? ¿Se ve? Aquí yo veo, ven. Bien, entonces vamos a ver K-Means, después vamos a ver un ejemplo del K-Mouse y después vamos a ver un ejemplo del K-Prototype. Bien, para pasar por los tres de una y después de eso cambiamos al otro que se llama el Fuzzy C-Means que es otro tipo de algoritmo. Bien. Entonces acá tenemos, bueno, los módulos, pandas para los datos, NumPy para procesamiento de números y aquí tenemos, con CycleNet, tenemos este que dice Cluster y ahí traemos el Camel y además traemos este módulo de preprocesamiento que simplemente a nosotros en este caso nos sirve para creo que en algunos casos vamos a codificar y en otros vamos a escalar entonces kernel y estos datos ustedes los tienen en la página son los datos de vino tenemos varias mediciones de los vinos y estos tipos de cosas como el alcohol y un montón de cosas hay algunas variables que son más importantes que otras, aquellos que sepan de vino entenderán pero alguna vez en un curso tuve, había una persona que era enólogo y él me decía que por ejemplo como traspasar el conocimiento de él el nivel de alcohol era importante estos que se llaman flavonoides también eran importantes la prolina también era importante creo que la ceniza eran como las variables más importantes y después eso se condecía un poco en el fondo con lo que uno encontraba en los datos aquí tenemos nuestros datos son poquitos, son 177 ya, no tenemos ningún registro nulo fijan, todo está completito, así que no hay ningún problema y aquí cuando uno está con este tipo de modelos el describe es bien importante es bien importante porque es una medida de resumen de cómo se mueven mis datos y por ejemplo ustedes ven cualquiera de las líneas ceniza, magnesio este compuesto fenólico flavonoide, fíjense que los números andan los últimos 5 tienen que ver con el mínimo, el máximo y los cuartiles entonces andan entre 0 y 5 un número chiquitito mientras que ustedes se van a la prolina y es un número que anda entre 300 y 1700 eso es lo primero que uno tiene que ver para saberse que efectivamente yo tengo que ver algún tema de escalamiento de mis datos estos son demasiados dispares yo los pongo así y la prolina se va a llevar todo el peso junto con el magnesio, que también tiene un número más alto y quizás algo de esa alta línea que llega hasta ahí. Bien, pero otros van a aportar re poco en relación a esas otras órdenes de magnitud. Entonces es importante que lo primero que uno hace acá es determinar si es que de verdad yo debiese o no escalar los datos. Ahora, como ya probablemente les dije, escalar tampoco hace mal. Bien. Es solo más latero, porque cuando después ustedes tengan que ir hacia atrás para usar esto o para interpretarlo o para lo que sea, van a tener que volver a su escala original porque si la prolina era entre 300 y 1600 yo estoy hablando con un enélogo y le vengo a decir que la prolina cuando toma un valor menos 0.5, me va a mirar y decir, pero si esos no son valores de prolina entonces, ¿por qué me está hablando en esos términos? Entonces ahí, ¿qué es lo que uno hace? Bueno, escala para que el modelo funcione bien, pero después uno se devuelve para interpretar y mostrar esos resultados entonces sólo está entre medio de ese doble trabajo como de ir y venir ya caso contrario si usted no le interesa problema eso simplemente vayan y vuelvan siempre y así se ahorran cualquier digamos problema bien lo otro es que esto tiene un código de vino y los guardo, pero realmente no sirve mucho y ese es un indicador, no entonces ustedes también tienen que dentro de las primeras cosas que uno hace cuando ve datos es ¿qué datos de acá no son útiles? el indicador, entonces este es como el ID del vino, no es algo que sea relevante es un número correlativo que no aporta nada, entonces tengo que eliminarlo. Y aquí está, aquí dicen bin y van con un número del 1 hasta el 177. Ya. Esto es lo que les decía antes, como acá, alcohol, prulina y magnesio están en escalas muy distintas. ¿Bien? Con otras variables entonces uno debe escalar. ¿No? Acá, antes nosotros ocupamos esta función que se llama minmaxscaler. ¿Bien? ¿Se recuerdan lo que hacía? Era que transformaba así. Básicamente esto es como una función que lleva algún subconjunto de los números reales al intervalo 0, 1, donde incluye a ambos. ¿Bien? Lo importante. Entonces da lo mismo donde debía esto, el mínimo lo deja en el 0, el máximo lo deja en el 1, y después lo distribuye igual como debiese ser. pero ahora en este ejemplo no vamos a ocupar esta vamos a ocupar otra que se llama standard creo que es con t final standard caler ¿qué es lo que hace este? es como cuando uno tiene una variable aleatoria que distribuye normal y la quiere llevar a la normal 0,1 ¿qué es lo que uno hace? bueno, centra y divide la, ¿cómo se llama esto? Por la variación estándar. ¿Qué es lo que uno busca? Obviamente ustedes tienen sus datos, y pueden tener unos por acá, otros pueden ser así, y la otra puede ser así. Eso es lo que nos está ocurriendo a nosotros acá, el dibujo nomás. Entonces ustedes tienen no solo que estas cosas pueden estar ubicadas en posiciones distintas, y entonces tienen eso, significa escalas muy distintas o también pueden tener esto tienen escalas muy distintas pero también puede ocurrir entonces, ¿qué es lo que uno hace? típicamente, mueve esto a que quede acá cerca del cero y también, digamos las aplana, para que todos tengan más o menos una dispersión similar, entonces movemos, o sea, trasladamos la distribución y también controlamos la dispersión ¿Cómo se hace eso? De esa forma, donde este mu es la media, sigma es la desviación estándar. ¿Profe? Uh, me asustaste. Escuché muy fuerte. ¿Puede apretar el salir a esa cosa que dice share this link? Ah, sí. Porfa. Gracias. Bien, entonces esto de acá, lo único que hay que hacer es mover esto hacia el centro. bien, y después con esto ajusta la escala ¿ya? cuando la nueva variable la gracia es que esta tiene media 1 y desviación estándar 1 perdón, media 0 y desviación estándar 1 entonces todas las variables que con media 0 y desviación estándar 1 por lo tanto están en el mismo rango de valores en general ¿ya? si esos fuesen normales, entonces estaríamos hablando que todos los valores quedan más o menos entre menos 3 y 3 ¿ya? ahora eso vamos a tener datos normales pero no tan relevante pero si van a ver que siempre quedan más o menos entre esos niveles no va a faltar el que se escape un poquito pero nunca se va a escapar mucho ¿ya? entonces este es el escalador que vamos a usar ahora no sé si es estándar o estándar pero vamos a corregir el tipo ¿no es eso? ¿sí? ¿hay algún patrón a priori que te haga usar uno o el otro? No. Que ninguno es... Hay algunos contextos donde entiendo que algo digamos algo influye. En general, para lo que nosotros lo queremos no tiene nada que ver con la distribución de los datos, pero da lo mismo. Ahora, por ejemplo, está el estándar Scalar y también hay uno que se llama Robust Scalar. Cuando tú tienes una distribución que es simétrica típicamente el escáner debería funcionar bien porque uno mira la luna normal pero cuando tienes una distribución asimétrica, no tanto y ahí viene este robot escáner que a pesar de ocupar la media utiliza la media y en vez de escalar por la desviación estándar utiliza como rango intercuartil creo, algo así con los mismos conceptos del box pero para efectos de la modelación como que realmente fluye en cero entonces, ¿cómo se ocupa esta cuestión? es, bueno aquí con el preprocesing llaman el standard scalar y los transformamos, igual que la vez pasada entonces con este fit en transform cambia los datos, ¿cierto? para la nueva escala Realmente cuando ahora uno los tira Son números mucho más raros Bien Y cuando ve uno El describe, si se fijan Lo que yo les decía, todos llegan alrededor Del 3 Bien, como valor Hay uno que se puede escapar un poquito Pero en este caso creo que no se escapa Ninguno, este está en 4 y algo Vean, todos andan por ahí Y en el mínimo, si se fijan, todos andan También como cerca del menos 3, así que quedan bien equiparados, entonces están en el mismo rango ahora, ahora si son comparables entonces ninguno va a pesar más que otro cuando vayamos a hacer la distancia eso creo que ya lo dije, pero va ¿y en estos casos qué pasa si realmente una variable queda muy lejos una o varias variables quedan muy muy dispares con las demás? es que es muy difícil que pase eso, tendrías que tener como outliers nomás, bien Y si pasa eso en un dato, tampoco es malo. No importa. Estos todos llegan entre menos 3 y 3, pero hay uno que llegó a 15. ¿Nos va a problemar? La verdad es que no. Porque eso significa que es una playa. En su escala original ya era muy distinto además a los otros. y no está mal que los datos, digamos, hablen por ello, digamos, yo no lo estoy forzando a que todos queden iguales estoy forzando a que estén en escalas comparables pero, claro los dejo entre menos 3 y 3, pero si hay uno que era muy, muy, estaba muy lejos del resto, que queden 15, no está mal sigue siendo comparable pero no está no está en un valor, digamos absurdo que me genere problemas y por otro lado está bien que sea así el problema que atacamos nosotros no es que algún registro llegue a valores grandes el problema que nosotros atacamos es que puede haber una variable que siempre tiene números muy grandes en relación a la otra, ese es el problema que se está atacando ¿pueden haber registros que se escapen de la norma? sí, puede haberlo lo importante es que todas las variables pesen lo mismo, probablemente en ese muchacho que quedó desviado en una variable esa va a pesar más que en la otra, pero solo en él, no en el general eso es lo que uno busca ¿bien? si, si será para el volumen bueno, lo que les decía, que probablemente se los dije antes ya es que uno utiliza estas funciones del standard scalar y todo eso, o sea, ustedes podrían sacar la media por cada columna la desviación estándar por cada columna y hacer esa transformación sin tener que usar estas funciones simplemente a cada columna restan su media, a cada columna la dividen por su desviación estándar y tienen el mismo resultado la gracia de estas funciones es que permiten guardar esos esos valores ¿ya? y es importante guardarlo porque después cuando nosotros tengamos datos nuevos, imagínense que aquí hacemos una segmentación, bla bla bla y no sé, son clientes y después cuando lleguen nuevos clientes ¿cómo los segmento? imagínense que llega uno solo a ponerse un caso súper extremo ¿cómo lo escalo, digamos? ¿bien? no puedo escalarlo con su media y con su desviación estándar porque si tengo uno la desviación estándar es cero no puedo ir por la desviación estándar, no puedo hacer el escalado por eso puse el ejemplo con uno, con dos ya podría pero no se puede, entonces ¿qué es lo que uno hace? guarda eso entonces si no se detenía la prolina y llega un nuevo vino voy a la medida de la prolina y voy a la desviación estándar de la prolina y hago la transformación que corresponde, ¿bien? y esa transformación lo va a hacer de manera automática uno va a tener que estar yendo a buscar y hacer transformaciones como medidas manuales, por eso es importante ocupar las herramientas correctas en este caso para que después pensando más en el futuro no es en la experimentación porque cuando estamos haciendo acá da lo mismo todo eso ¿bien? ustedes piensan esto después a futuro, mueve lo que está productivo que va a funcionar solo que lo único que les falta es su supervisión de vez en cuando, entonces ahí sí es importante tener todas estas cosas automatizadas y esas funciones permiten automatizar de manera mucho más robusta ¿no sé? ¿sí? ahí justo era una duda que tenía cuál es ese proceso cómo funciona ese proceso acá hemos estado modelando etcétera, pero te llegan nuevos datos y tú en base al modelo vas a clasificar los datos nuevos pero ahí, ¿qué es lo que hago acá? igual que acá pones punto predict y listo, el modelo va a quedar entrenado tú en este proceso, cuando tú estás haciendo todo esto vas a experimentar vas a optimizar los parámetros y todo, y cuando tienes tu modelo típicamente se hace guarda hay formas de guardar el modelo, hay un formato que se llama .h5 creo una cosa así, que guarda tu modelo entonces tú después lo ocupas este modelo entonces llegan datos nuevos, tú los formateas acorde a como los recibe el modelo en este caso sería estandarizando los datos y se los pasas al nuevo modelo, llamas al modelo .predict y le entregan los nuevos datos y el te va a decir a qué en este caso segmento va a ir clasificado en caso que sea un modelo de clasificación como los que estamos viendo antes entonces está decir si es sí o si no verdadero o falso, si tiene cáncer o no lo que sea tú le pasas los datos y le pedís siempre con el predict en todos todos funcionan igual todos tienen las funciones básicas que son el punto fit que es para entrenarlos punto predict que es para hacer predicciones en este caso es el segmento en el de clasificaciones digamos a qué categoría lo mandas y en el de regresiones es el número y en el caso de los de clasificación existe el que se llama punto predict y un bajo proba, es el que te entrega la probabilidad de pertenencia a cada una de las clases pero todos funcionan igual ninguno funciona distinto entonces bueno, acá vamos a ir con la misma idea, acá está el camins, nosotros vamos a poner aquí el número de clúster, que ese es un número que uno le tiene que entregar al camins, el número de clúster. Ya vamos a ver cómo se saca. Pero tenemos el número de clúster y el random state porque si nosotros corremos sin el random state acá, todos vamos a tener un resultado probablemente medio distinto. ¿Ya? ¿Quién se recuerda cuál es la parte aleatoria del camino según el algoritmo que yo? Siempre que tengamos un random state es porque hay un componente aleatorio. ¿Cuál es el componente aleatorio acá? La iniciación de los centroides. ¿Bien? Centroides iniciales se escogen de manera aleatoria. Entonces, claro, esto puede estar influido en una elección rara de centroides y eso puede conducir a distintas segmentaciones. y cosas tan locas como que tengo mis datos, por ejemplo acá hay unos datos y acá hay otros y me tiran un centro acá y un centro acá centro uno, centro dos pero alguien lo ejecutó y le puso centro dos y centro uno entonces, ¿qué? a lo mejor van a ser los mismos segmentos pero a mí los que me aparecen con un uno van a aparecer con un dos y al revés entonces son cosas tan simples como esa que uno se ahorra con el random state después acá lo ajustamos, le entregamos los datos que son escalados, eso es importante no se demora nada como les decía con el punto predict le entregas los datos y lo que hace esto es asociar segmentos acá está el modelo y aquí si se fijan tenemos este de acá que se llama cluster labels y ahí tienen los números, son tres segmentos así que asociado obviamente al cero, el uno y el dos, y ahí están los segmentos. Entonces, de los primeros casi todos son el dos, después viene una chorrera que son ceros, pero entre medio hay algunos clavos, y después viene un montón de unos al final. Hay otro parámetro acá que es interesante, que son los centros. recuerden que los centros se van actualizando se crean inicialmente se colorean según distancia después se promedian y se vuelve a tener un nuevo centro y después el proceso se repite y se repite hasta que ninguno se cambie como de bando entonces los centros iniciales ya no son los mismos centros que terminamos y el centro es como el presidente curso es como el representante de cada uno de los clases entonces en teoría si los clústeres son lo suficientemente buenos en términos matemáticos, eso quiere decir que cumple este criterio inercia que hablábamos la otra vez en cada clúster los puntos están pegados y además entre ellos están separados el presidente, bueno el presidente, el centro debiese ser similar a todos los que pertenecen a ese clúster, entonces con ello podría entender más o menos qué es lo que pasa en cada uno ahora eso no ocurre en general siempre queda en medio digamos queda muy cerca Como les dije, nosotros podemos controlar Que los clústeres estén ojalá Lo más juntito posible, lo más compacto Pero no que queden lejos Eso es Consecuencia Y además no los podemos ver Todo esto es medio al ojo Porque están en altas dimensiones Tenemos 11 variables creo acá Si tenemos 11 dimensiones no se puede ver Pero si tenemos los centroides Pero el problema es que cuando ustedes ven los centroides tiran cosas súper raras porque todo esto está basado en datos escalados entonces uno debiese poder volver atrás ¿y cómo se vuelve atrás? bueno, recordando la definición de los centroides los centroides son el promedio por cada uno de los segmentos. Cuando ustedes colorearon los distintos segmentos, después el centroide se saca como el promedio de todo. El promedio es por coordenada. Entonces, para recuperarlo de manera súper simple, lo que uno puede hacer es siempre pegarle a los datos los centros, es útil, porque sabemos en los datos originales cuál es su clúster, y después acá con un simple group by ustedes pueden devolver. los centros, ahí están los centros, pero en formato así, entonces cuando ustedes hacen un group by, agrupando por promedio, agrupando por los clústeres, entonces ahora tienen ahí los centros de cada uno, arriba es la salida del modelo, la que entrega con los datos que están estandarizados, la de abajo es con los datos en su escala natural. Y ahí uno después puede empezar a ver diferencias, a ver si es que hay alguna variable que se nota, digamos, que se mueve harto, digamos, en términos numéricos. Por ejemplo, si vamos a este último, que se llama la prolina, fíjense que los valores aquí son bien distintos. Uno tiene 500, el otro tiene 600, y ya después el otro tiene 1100, bien, entonces al menos en el tercer clúster que está ahí a diferencia de los otros dos debiese ser bien distinto, al menos en esa variable, obviamente no se ve en general en conjunto, pero siempre va a pasar que van a haber variables que en realidad no hacen nada, ya, sino que como que están ahí y todos tienen como los mismos valores por ejemplo si ustedes ven la ceniza son todos los valores como lo mismo 2,2, 2,4, la misma cuestión entonces hay variables que sí generan un impacto en términos de digamos de cómo separan la variable pero otras que no ahora uno puede decir, bueno, entonces esa ¿cuál era la que dije? la ceniza la ceniza que son casi todas iguales, bueno, entonces la saco que ahí viene el punto que uno viene a hacer la experimentación ¿y qué es lo que pasa si saco la ceniza? puede ser que la prolina ahora sí está marcando una diferencia grande cuando entre una y otra casi que hay el doble ¿ya? cuando la saque la ceniza a lo mejor la prolina deja de tener efecto ¿ya? y ocurre más seguido de lo que quisiese es exactamente lo mismo que cuando usted tiene una regresión lineal por ejemplo, no sé cuánto han hecho alguna de las regresiones lineal computadores a uno le dicen qué variables son significativas para un modelo y cuáles no, con eso uno puede ir descartando cosas y uno dice, ah bueno, las que digan que no las elimino y listo ustedes lo hacen van a ver que cuando eliminan las que son no significativas, vuelven a correr la regresión, muchas de las que eran significativas han de ser significativas al revés, si ustedes sacan alguna de las significativas, alguna de las que no eran significativas, así como decir, listo, lo que me derroje esto, yo lo borro y gané. Es todo un proceso de probar. Hay veces que, en el fondo, algunas de estas actúan como puente para que la otra destaque en el fondo. Nada más que eso. Pero no por eso ahora hay que probar. Uno puede ir eliminándola y ver si es que los resultados son similares. Uno la puede eliminar y así ir bajando la dimensionalidad, pero así como a priori creo que entiendo que no es tan fácil como eliminar y se acabó yo me acuerdo que una vez tuve que hacer un trabajo en la U y que para darse cuenta de eso uno siempre tenía que ir mirando el gráfico a ver cómo se iban las variables ajustando cada vez más a cierto comportamiento o alguna curva o la regresión lineal, por ejemplo que usted vio en el ejemplo ¿eso cuenta que es una buena práctica o debería...? no, pero no entendí con eso mismo cuando uno tiene muchas variables uno ve cuáles son significativas y cuáles no y uno tiende como a eliminar la que no sirve el profe a nosotros nos decía que teníamos que compararlo siempre con el gráfico y si mejoraba y se ajustaba más ¿pero qué gráfico? dependiendo de lo que está haciendo por ejemplo usted habló de reglación lineal ¿o qué mira usted como va a probar esas cosas? lo que me pasa es que eso funcionaría perfecto si es que está en dos dimensiones O en tres. Pero cuando tenés once variables, tú no puedes hacer un gráfico de la regresión lineal. Entonces, como que eso no tiene tantos sentimientos, casi ninguna de estas cosas podés graficar. Entonces, ese es un problema. En general, es ensayo y error, ¿no? Ahora, existen técnicas, por ejemplo, si uno quiere hacer una selección de variables, hay gente que lo hace con la regresión y elimina alguna. Pero hay técnicas para hacer la selección de manera como más automatizada hay una regresión que se llama regresión lazo que permite seleccionar variables y esa te dice específicamente cuáles son las que tú tienes que considerar pero eso no está basado en digamos, está solo basado en un concepto como en el caso de la regresión lazo son un poco como las variables que debiesen ser como las más significativas dentro de tu grupo las que más aportan a la explicabilidad tienes otros métodos que son en base a que el modelo sea con la mayor capacidad predictiva posible no te importa realmente que variables ocupes simplemente entregame el mejor modelo que puedas esos modelos lo único que hacen, por ejemplo uno es que va metiendo variables de a uno un método es teniendo 11 variables metelas de a una y haces una regresión con cada una por separado cuál es la que te da el mejor modelo la variable 5, listo, fíjate con la variable 5 a ese, con la variable 5 ya incluida, empieza a meter todas las adicionales la 1, la 2, la 3, la 4, la 6, la 7, la 8, la 9, la 12 hace una regresión para cada uno de ellos, o otro modelo cuál es el que te da mejor por la 1, listo la 5 y la 1, y así vas agregando de una hasta que llega un momento en que le agregas una más y el modelo ya no mejora, entonces dice, bueno, aquí tengo la mejor combinación de variables que la agregaste toda, así que ninguna combinación para adelante te dio un mejor modelo eso es un método de selección ¿bien? pero no tiene que ver con, digamos si son significativas o no significativas solo tiene que ver con que el modelo sea la mejor posible en capacidad predictiva ¿ya? la regresión de enlazo tiene un poco más de sentido de cuál es significativa o no, pero ahí, si es significativa o no, la pregunta es depende para qué es lo que uno decide que sea significativa si tú quieres, por ejemplo tener una regresión y tú la quieres interpretar ahí uno típicamente interpreta mucho más en relación a los parámetros que son significativos porque los otros no van a pesar mucho pero gráficamente es difícil verlo ah, podés tener un gráfico de desempeño moviendo las variables, eso sí, pero la regresión como tal no la podés no la podés graficar ahí habría que ver más en específico qué es lo que hacía ¿están decepcionados de los datos o no? ¿del mundo de los datos? ¿no? siempre me preguntan ¿y cómo hago esto? y yo siempre les digo que es que es como un dolor de cabeza nada más si es es lo más parecido a la ciencia como más pura y dura que hay apunta por razón uno aprende nomás. Una métrica interesante siempre va a haber cuando uno está haciendo segmentación es la cantidad de elementos por clúster. ¿Ya? El ideal es que esta cosa quede más o menos equilibrada. Si ustedes hacen 7 clúster, pero tienen 3 que tienen alrededor de 50 pericos, uno tiene 10 y los otros tienen 1, 2, 5, entonces esos que tienen 1, 2 o 5, realmente no son como segmentos, ¿ya? Sino que es... Recuerden que el camisa está obligado a segmentar. Si yo le digo, dame siete segmentos, él va a entregar siete segmentos, es súper obediente, jamás va a desobedecer. Pero en ese proceso de yo exigirle algo que a lo mejor no arregló, entonces habían tres, pero él igual yo le pedí siete, entonces van a empezar a pasar estas cosas, de que me va a dejar uno con uno, uno con dos, y evidentemente un segmento de dos no es un segmento. Eso lo va a generar ruido y va a generar, digamos, que el modelo esté súper, entre comillas, como sobreajustado. En algunos casos. No existe el concepto sobre ajuste acá, pero es como para entender que está como obligado, digamos, a encontrar un clúster donde lo haga. Bien, y por ejemplo acá, si ustedes ven, la cantidad son 65, 50, 62. Está prácticamente equilibrado. ¿Siempre voy a poder lograr llegar a un equilibrio? No. A veces, por mucho que yo quiera, siempre va a haber un clúster más pequeño. Y de nuevo, ustedes, por ejemplo, tienen cuatro clústers. Tienen ahí 65, 50, 62 y uno con 5. Uno dice, ah, bueno, entonces son 3 y no 4. Y estos 5 los va a repartir al otro. Y uno pasa de 4 a 3 y uno queda como con 80, el otro queda con 90 y el otro queda con 3. Si no, ¿bien? Entonces, hay veces que lamentablemente uno no va a poder sacarse eso de encima y va a tener que aprender a ir con ello. ahí hay que ver por qué efectivamente quedaron en esos valores, de repente hay una variable que puede estar influyendo mucho pueden tener una variable con algo que dijo su compañero por ahí una variable a lo mejor tenía muchos outliers y a lo mejor los juntó eso en específico y por eso los está armando un grupito, son un grupito especial entonces a lo mejor tendríamos que verlo a mayor detalle ahí después ya entra uno con la pala y la picota nomás, a entrar a ver qué es lo que pasa Muy mala esta, no la compré nunca Tiene sabores buenos, pero la de sandía es muy mala Los segmentos de entretenido, verlos como Me acuerdo en la diapositiva, pero había Una imagen que estaban como los puntos coloreados Como por segmento, ¿bien? Es bueno verlo así, obviamente cuando tienen Altas variables no se puede, ¿ya? Pero si ustedes las ven de a pares O de a tríos, ¿bien? Que hacen un gráfico en 2D o en 3D Y hasta donde podemos llegar De repente igual les ayuda a ver un poquito ¿Bien? ¿Cómo están? Entonces, por ejemplo Acá yo tengo gráficos de a pares no sé si saben mucho lo que está con amarillo entonces acá igual como que los grupos se ven separaditos obviamente hay partes que están digamos, como se dice traslapados, ¿cierto? eso es normal porque esto no está en dos dimensiones esto está en once entonces si ustedes se imaginan esto en tres dimensiones, ustedes pueden tener un grupo acá y un grupo acá súper separado cuando uno hace esto, lo único que está haciendo es que hay un plano acá abajo y uno colapsa, entonces las cuestiones están separadas así perfecto, pero uno las colapsa acá y quedan todos juntos y uno dice quedó mala la segmentación, la verdad es que no, es simplemente el hecho de que lo estoy viendo de la manera equivocada nomás porque estoy colapsando, porque si hubiese colapsado sobre una variable al lado, siempre a lo mejor se hubiesen visto dos grupos separados típicamente cuando uno la chunta a alguna vista de estas que quedan así. ¿Tiene partes que se traslapan? Sí, tiene partes que se traslapan, pero en general, para el lado de allá están como los verdes, acá están los moraditos, y para arriba están los amarillos. Entonces están relativamente bien. No están tan mal. Las X son los centros, por ejemplo. Entonces uno puede ver también que el centro está bien al medio. Ahora uno podría decir, ah, pero ese morado está más cerca del amarillo. está en otras dimensiones el gráfico es meramente referencial sirve muchas veces como para ir viendo qué es lo que está ocurriendo después lo vamos a ver cuando veamos el otro modelo porque vamos a ir, el FUSISEMINS que es el que permite manejar cuáles se segmentan y cuáles no y vamos a ir viendo cómo todos esos contornos donde los puntos quedan como en la frontera, se van a ir desapareciendo es bien entretenido Bien. Bueno, ustedes pueden hacer varios gráficos, aquí hay varios, y de nuevo están allá los morados, arriba los amarillos, al lado acá los... Esta parte tiene una buena parte al medio donde también mezclado. O igual siguen estando para acá los verdes, para acá los morados, y arriba los amarillos. Entonces, al parecer, en el fondo, la segmentación está bastante razonable. y para entender los segmentos una de las cosas más importantes uno no entrega una segmentación así como desde el modelo y el resultado le digo a la gente que me lo pidió ahí está siempre estas cosas tienen que ir como masticadas porque si ustedes meten 11 variables no necesariamente las 11 variables en los tres clusters son distintas son como valores muy distintos como que están realmente separados que es lo que hablábamos del antes ¿ya? entonces por ejemplo en el primero está el no sé el grado alcohólico no sé cuánto es el máximo pero los dinos deben tener entre 2 y 15 más o menos ¿ya? entonces tenemos uno que está en 12 y el último que está casi en 14, entonces es una separación bastante razonable ¿cierto? para esa variable el de al medio está como en ninguno de los dos ¿bien? pero por ejemplo si ustedes van después al simbólico en promedio hay uno que está alejado y los otros dos aparecen ¿bien? entonces ahí en esa variable probablemente no separa el cluster 0 del 2 en esa variable se parecen bastante pero si lo separan del 1 y con eso es suficiente mientras que exista una característica en un grupo que no está en las otras ya a mi me permite hacer algo ¿bien? y así sucesivamente con cada una de las variables. Pero esto en el fondo es algo que uno debiese hacer y después a uno le debiese ir a la persona que le entrega oye, ¿sabéis que tengo esta segmentación? Mira, me llegaron tres grupos y la primera es, son vinos de bajo grado alcohólico que tienen algo, digamos, la prolina baja y otra cosa más. Y claro, como la persona que le estoy entregando esto entiende y el segundo tiene estas características entonces uno le entrega las características específicas que son de ese grupo y que no están en ninguno de los otros cosa que si esto lo llevamos a cualquier cosa la segmentación que tenemos nosotros para hacerlo más fácil tengo un clúster donde el cliente es un local pequeño que vive en una en una villa Entonces, esa característica específica de que es un cliente pequeño y que está en una villa a la gente del área comercial le permite hacer una digamos, campaña específica para ese muchacho porque va a vender un tipo específico no va a vender cualquier producto Nosotros tenemos, por ejemplo, el grupo socioeconómico metido dentro ¿Ya? Entonces, de repente tienen dos clientes que se parecen pero uno es de un grupo socioeconómico alto y el otro bajo, ¿bien? entonces existen productos que se venden digamos en distintos lados, ¿bien? aunque suene feo en los estratos sociales más bajos se vende la Coca-Cola con azúcar porque en los otros se vende la sin azúcar ¿ya? lo cual está súper mal, ¿bien? se venden en todos lados como más o menos equiparados pero es lo que pasa que la misma gente no consume la sin azúcar en los lugares, digamos en general de estrato social es más bajo. Y al revés, hay gente con un estrato social más alto, casi nunca consume con azúcar. Entonces, esas cosas se dan de manera natural y permiten, en el fondo, posicionarse estos productos o no. Y esa es la característica que la persona necesita. A lo mejor no todos los clientes son iguales, a lo mejor en volumen, en la cantidad de negocios que tienen, en la ubicación similar en el sentido de que están rodeados de casas, por ejemplo, tienen colegios cerca, etc. pero el producto que vas a poner no va a ser el mismo solo por una de las variables que metí esta cuestión no la venden en cualquier lado ¿ya? que es cara y mala pero yo ya la tengo porque en la oficina la saco gratis pero esta y la Vitamin Water por ejemplo son dos productos que son bien de, son caros yo no lo compro pero ni cal ¿bien? entonces obviamente no lo voy a poner digamos en otro lado Entonces, creo que hay que tener claro que de repente una característica basta para que una segmentación sea útil para cierta unidad de negocio. Profesor, me imagino que antes de llegar a este punto uno debería poder analizar los outliers del dato, porque si no empezaría a cambiar un poco el filtro y es parte del análisis. Bueno, dependiendo también, porque los outliers me explican algunas asuntitas que quiero explicar en función a lo no normal, no dejo. los outliers siempre se manejan antes en general acá estamos pensando es que ustedes ya sacaron limpiaron los datos sacaron los datos faltantes hicieron tratamiento de outliers como que toda la parte previa todo eso ya se hizo siempre van a un modelo, ustedes tienen que pensar que los datos vienen, digamos ideal después viene el camus, bien, y lo vamos a hacer con los mismos datos, pero lo que yo voy a hacer es simplemente categorizar algunas variables, ¿ya? Entonces, tenemos la variable alcohol, flavonoides, intensidad de color, y las voy a categorizar nomás, ¿ya? Entonces, con esta función where, si es que el grado alcohólico es menor que 13, le pongo que es bajo en alcohol, si es que es mayor o igual que 3 es alto en alcohol. Los flavonoides si es menor que 1.5 es muy bajo, si es que es menor que 3 es normal y si es mayor o igual que 3 es anormal. Y después la intensidad de color si es menor que 4, color bajo, después la intensidad de color menor que 6.5 es normal y después es fuerte. Entonces tenemos esas tres variables y acá tenemos las como quedaron ¿ah? no existen más formas de categorizar aquí era muy simple así que los moví yo nomás al ojo existen funciones ya me voy a acordar el nombre, pero existen funciones que son específicas para hacer categorías y que de hecho les puedes poner modelos por ejemplo tú puedes elegir las categorías aquí, estos números están elegido a mano. Tú le puedes poner que las categorías, por ejemplo, en la variable al corte lo haga acorde a un modelo. Existen como cuatro métodos más o menos distintos para poder hacer esas categorías. Ahí, si me acuerdo, lo vemos. Pero bien, ahí quedamos en el fondo con variables categóricas. Entonces, bueno, las variables categóricas típicamente vienen así, con palabras. Pueden venir de otra forma, pero lo más usual es encontrárselas con palabras. El computador no entiende palabras, el computador entiende números. Entonces, para pasárselo a los métodos, yo requiero entregarle esto en números. Y ahí es donde existen los métodos de codificación. Existen, en esencia, dos métodos de codificación. Uno se llama Label Encoder y el otro se llama One Hold Encoder. ¿Cuál es la diferencia? el label encoder cambia las palabras por números, entonces si él no se tenía bajo o alto, los cambia por un 1 y por un 0 y por un 1 si el otro tenía muy bajo, normal y anormal, lo va a cambiar por un 0, por un 1 y por un 2, ¿ya? eso es lo que hace entonces acá nosotros teníamos la variable, no recuerdo cómo se llamaba tenía el alcohol tenía como low y high ¿ya? entonces lo que hace el label encoder es que es lo que lleva el low a un 0 por ejemplo y el high a 1 bien entonces ustedes pasan de tener una variable que dice low, high, low, high y ahora va a decir 0, 1 0, 1 bien, después tenían la otra que era la intensidad del color que decía low color normal y strong bueno, este lo lleva a un 0, este lo lleva a un 1 este lo lleva a un 2, bien, y así sucesivamente con las variables porque recuerden que esta opción después los va a poner aquí y va a ir viendo si los números son iguales o no eso es lo que hace, entonces el label encoder es súper útil para esto por otro lado existe este que se llama one hot encoder este que es lo que hace entonces tiene la variable alcol que tiene categorías low y high entonces esto lo lleva a dos variables una que dice alcohol y un bajo low y otra que se llama alcohol y un bajo high y va a poner un 1 en la que corresponde y un 0 en las demás entonces en este caso sería si esto hubiésemos tenido varios valores acá hubiese sido acá que hubiese puesto un 1 y acá un 0 acá un 0, un 1, un 0, un 1 eso es lo que hace si tiene más variables o sea, si tiene más categorías por ejemplo acá, hubiese creado tres variables una con esta, una con esta y una con esta y pone un 1 en una y un 0 en la otra ¿bien? este se ocupa para el objetivo que queremos nosotros ahora ¿ya? este de acá se ocupa o cuando estamos nosotros codificando la variable objetivo también si usted tiene un problema de clasificación pero multicategoría quieren clasificar en estos tres tipos de vino color bajo, medio, normal o alto ustedes tienen que codificar la variable objetiva así, 0, 1 o 2 pero cuando ustedes quieren meter en un modelo una variable categórica entonces lo hacen de esta forma entonces el one-hot encoder sirve para meter variables categóricas como variables dentro de un modelo por ejemplo de un árbol de una regresión lineal este de acá para un modelo de segmentación o para la codificación de la variable objetiva entonces acá vamos a ver el label encoder, no vamos a ver el otro pero se ocupan igual y aquí tienen el label encoder ah bueno una cosa bien particular del label encoder es que puede hacer a una variable a la vez ¿ya? mientras que one-hot encoder puede hacer varias a la vez entonces acá si se fijan yo hago el, llamo aquí al modelo label encoder y después en vez de hacer simplemente un fit y transform como lo hacía antes a todas las variables hago un apply para que lo haga por cada una de las variables eso es malo desde el punto de vista de que como está haciendo un apply no está guardando las categorías yo aquí después no me voy a poder devolver existe una forma de transformar esto para que las guarde les puedo después mandar la función una función hecha a mano para suplir ese problema pero el one-hot-encoder por ejemplo, si ustedes le pueden pasar un montón de variables y que me entregue digamos toda la transformación y guardado en el fondo la información también para devolverse. Entonces acá, si se fijan, esto me entrega ceros, unos y dos. Que es lo que hay en Orbit. Y ahora sí, podemos llamar a un modelo acá. Este, si se fijan, no viene en Scikit-Learn. Viene en un módulo que se llama Camouts. Probablemente a ustedes a todos les va a tirar error, porque no lo van a tener. No viene instalado por defecto ninguna instrucción de Python, así que tienen que instalarlo, pip, install, come out para que le funcione pero después todo lo demás es igual entonces come out le tengo que entregar la cantidad de cluster al random state por la iniciación de los centros después aquí usé el fit y predict de una pueden ser separados sin ningún problema de hecho los vamos a hacer separados mejor bien, entonces ahí está el fit con eso corrió el modelo y después acá se ha mostrado acá y aquí le ponemos comeouts.predict y le pasamos los datos y ahí está lo mismo y ahora están las categorías exactamente igual que antes este tiene cuatro segmentos entonces están ahí los segmentos que corresponden y los centros los centros acá es mucho más fácil porque tenemos poquitas variables bien, entonces aquí podemos ver un poco lo que yo les decía antes ¿Bien? Que algunas variables van generando, si se fijan, en los dos primeros segmentos y en los dos últimos comparten la variable de alcohol. O sea, los dos primeros tienen grado alcohólico alto, los dos últimos segmentos tienen grado alcohólico bajo. ¿Bien? Pero en cualquiera de los casos, siempre alguna de las otras variables va a generar una diferencia. Entonces, claro, segmentos 2 y 3, ambos tienen grado alcohólico alto, o bajo, pero cuando ven después los flavonoides son súper distintos, pero cuando vean la intensidad del color también son distintos. Entonces, siempre existe una variable que me va a generar una diferencia entre ellos, y esa es la que yo tengo que explotar, sobre todo cuando esto lo voy a presentar. yo quiero mostrarle esto a quien me lo pidió decirle mira, son los cuatro segmentos y el primero tiene estas características el segundo estas características, el tercero esta y así en el fondo y esas características me van mostrando automáticamente la diferencia que hay entre cada uno de los grupos y para que los va a poder ocupar bien entonces cuando uno tiene variables categóricas es como bien importante que uno entienda que aquí por ejemplo dice que no se puede el cluster 3 el último tiene los flavonoides altos o anormales se llama eso significa en el fondo que la mayoría en este grupo tiene los flavonoides anormales no significa que todos basta con que sea el 50 más 1 y va a aparecer así obviamente si es el 50 más 1 justo la mitad casi realmente no hay mucha diferencia con los otros grupos pero hay veces en que las diferencias son digamos, no sé, 100% de 1 ¿ya? lo vamos a ver acá entonces uno puede ir cluster por cluster ¿bien? por ejemplo acá, si me fijan este esta parte del código acá lo único que hace es que por cada uno de los segmentos cuenta el porcentaje ¿cierto? que hay en cada una de las categorías ¿ya? Con eso le pegué los segmentos a los datos, y ahora los cuento. Entonces aquí, por ejemplo, uno se da cuenta. Entonces, por ejemplo, cuando uno ve el primero, el 95% de los vinos es de color bajo. En el último segmento, el 95% son de color alto. Y en el otro están como... pero en el fondo los dos al medio predomina el color normal los dos arriba predomina el color bajo y acá el color alto eso no siempre es así es un caso especial por ejemplo el grado alcohólico si se fijan en los dos últimos segmentos es 100% de vinos de grado alcohólico alto entonces ahí no es predominante, de hecho son todos de grado alcohólico alto, entonces logró separar súper bien el grado alcohólico en estos segmentos y en los otros predomina el bajo pero también hay algunos, digamos, de grado alcohólico alto que están medio escolados ahí y aquí por ejemplo tienen que en el primero predominan los de color normal, para flavonoides normales en el segundo los de flavonoides bajo, en el último los de flavonoides bajo, pero fíjense en el de al medio ¿bien? está equilibrado entre normales y anormales y bien, ahí probablemente la clasificación va a ser como normal no es que yo realmente ahí pueda decir si estos vinos tienen flavonoides en un nivel anormal bien, la verdad es que están repartidos bien equitativamente ¿ya? entonces, en este caso ¿qué es lo que uno hace? hace la descripción para los tres que tiene una categoría super dominante y para el otro en el fondo lo deja como que esta variable para ese segmento no es, digamos, alguien que marca la diferencia. ¿Bien? Está como bien mezclado, no hay nadie que predomine realmente. Eso. Los otros ustedes los pueden correr, son los mismos cultivos. Bien. Y después viene el K-Prototypes. Y el K-Prototypes, como yo les dije, era cierto el método que une los dos. Entonces aquí vamos a crear un dataset, que es este, donde uní dos variables numéricas más las tres variables categorías que tenía, entonces ahí ya tengo un dataset que primero, la parte numérica ya venía de la parte anterior escalada y la parte categórica también venía de la parte anterior ya codificada así que aquí no tengo que hacer nada pero si ustedes parten esto de cero tendrían que haber escalado la numérica codificado la categórica ¿ya? y acá cambié las variables tienen ceniza y prolina bien, entonces el K-prototypes vienen en el K-mode son los mismos creadores así que está ahí en el mismo módulo y acá es la única parte distinta es aquí entonces ustedes definen, igual que todos los anteriores yo les tengo que entregar la cantidad de clúster, en este caso va a ser 3 donde dice fit, si se fija dice categóricas yo les estoy entregando las posiciones de las variables que son las categóricas que es lo que yo les dije en un comienzo Hay que decirle cuáles son las variables categóricas, ¿ya? Evidentemente, si es que yo le digo cuáles son las variables categóricas, él sabe cuáles son las numéricas porque es el complemento, ¿no? ¿Ya? Entonces yo le digo la columna 2, 3 y 4, ¿cierto? Son las variables categóricas y con eso él sabe cómo hacer los cálculos. ¿Bien? Entonces ustedes lo corren. Y, ¿se fijan? Tiene un valor ahí. Dice gamma, ¿ya? ese es el lambda en realidad pero ese 0.5 es el que me está equilibrando el peso entre la distancia de las variables categóricas y las variables numéricas ¿bien? bueno, ¿por qué está diciendo eso? en el fondo las variables numéricas son menos ¿bien? las variables categóricas son más una más, no más, pero son más entonces por eso le está diciendo que ustedes pueden a lo mejor llegar a tener más peso y les baja el número. Si ustedes cambian la cantidad de variables categóricas o la cantidad de variables numéricas, van a ver que eso va a cambiar y va a ir fluctuando. ¿Ya? Si ustedes, por ejemplo, y pueden hacer la prueba, no sé si la tengo aquí, ustedes corran esto, pero si las variables escaladas van a ver que ese número se modifica muchísimo. En general sube harto. Si lo hacen con las variables escaladas, la parte numérica sí que va a ser muy grande. entonces la otra la va a tener que hacer crecer de manera artificial para que vean creo que esa es este, sí entonces miren, si lo hacemos con estos datos que son acá, fíjense que en el fondo de los otros que teníamos las variables escaladas tiró el parámetro yo le puse lambda en la slide pero es lo mismo, el gamma tiró 0.5 este dataset que se llama wine proto 2 tiene las mismas variables pero las variables numéricas no están escaladas ya están en su escala original cuando ustedes corran esto fíjense como cambió el gamma eso debe ser 0.5 será ahora un 78 ¿por qué? porque la parte numérica es tan grande ahora, dado que los números no están escalados, creo que una de las variables es la prolina que es súper alto entonces tiene que obligatoriamente compensar la parte numérica, la parte categórica ¿hasta qué número puede llegar? ¿hasta qué número puede llegar? ¿a dos? ¿hasta cuántas? ¿hasta tantas categorías como yo tenga? que pueden ser cada una distintas cada una, cada categoría, o sea, cada variable aporta puede aportar un 1 y tengo 3 variables categóricas y que si las 3 son distintas para 2 registros entonces cada uno aporta un 1 y tienen un máximo de 3 entonces ese número, la parte categórica va entre 0 y 3 la otra puede llegar a quizás que cosa ¿bien? entonces claro ¿qué hace? le pone un número gigante para poder equiparar eso no significa que yo aquí puedo no escalar ¿ok? siempre hay que escalar porque esto equipara la parte numérica con la parte categórica pero el escalado también sirve para equiparar entre las partes numéricas. Si ustedes tenían cinco variables numéricas y no escalaron, ese número les va a salir harto para la parte categórica, pero entre ellas a lo mejor hay dos variables que se están comiendo a las otras tres. Y eso no lo compensa este número, eso no tiene nada que ver con eso. Bien, vamos a volver al original, pero esto funciona exactamente igual que siempre. Acá lo importante es que tanto en el fit como en el de predicción, ustedes tienen que entregar siempre las variables categóricas, ¿ya? Si no lo entregan, esto se puede quejar. ¿Por qué? El computador no reconoce si son números enteros o no son números enteros. Claro, lo puede reconocer, pero para él no es, ah, si es número entero es categórico. No. ¿Bien? Números son números, categorías son otra cosa. Entonces yo le tengo que decir cuáles son las categorías para que él las interprete. Ni siquiera es que las interpreta, sino que les cambia la forma de medir. ¿Ya? Ah, sí, sí, sí. O sea, tú lo puedes cambiar, digamos. Pero, claro, tú puedes querer darle más peso a las categorías. En el fondo es tu momento como para darle un poquito de subjetividad también. Yo creo que las variables que estoy considerando a las categóricas son más importantes. Entonces, si esto me dice que están en equilibrio en 0.5, un poco. O al revés, si creo que son menos importantes, le bajo un poco. Eso lo puedo manejar yo. Pero igual hay que tener cuidado, porque en el fondo aquí no tengo una métrica de desempeño como en los modelos de clasificación que yo podía ver en la QS y el recall y tenía una medida objetiva para decir el modelo está mejor o está peor acá no existe eso realmente yo no sé si está mejor o peor, lo que puedo ver son los resultados y cuando interpreto los resultados si me sirven más o menos pero la interpretación de resultados de esta cuestión igual en general es como larga y malatera entonces no sé si da como para estar a cada rato moviendo las cosas pero lo de que se puede, se puede bien acá estaba yo lo empecé a mover solo para para que ustedes puedan ir moviendo el valor y puedan ir viendo como se van moviendo los clusters fíjense que aquí están impresos cuáles son las etiquetas y pueden ir viendo que van a ir cambiando como se van a ir moviendo entre ellos pero nada más, aquí están los segmentos que se ven bastante decentes también obviamente son las variables numéricas bien, las variables acá estoy coloreando ah, pero eso es otra cosa, no es cierto bien, acá estoy coloreando por el segmento ya abajo coloreé por otra variable, pero eso da un poco lo mismo, y acá ustedes pueden ver igual que antes en el fondo los porcentajes de alcohol y de cada una de las variables como quedaron repartidas en los segmentos ¿ya? bien alguna pregunta hasta acá ¿sí? ¿todos pueden aplicar el Centroid? hay que tenerlos, ¿no? aquí no los calculé, pero al final del día, el CaputDoc lo único que hace es que mezcla los dos nomás cuando tú haces cosas, podemos hacer todo lo que vimos los dos antes, solo que tenéis que tener cuidado de que cuando veis la parte numérica, actúa como Camins cuando es en la parte categórica actúa como camó no se mezclan mucho, acá todo está separado por eso uno tiene que decirle cuáles son cuáles para que él, digamos, las separe y haga toda la pega por uno hay una que me faltó acá no sé que lo tenía es la pregunta clave de esto ¿cómo escojo la cantidad de segmentos? porque es un número dado, yo dije 3, 4, 3 pero cómo se escogen y es que hay un digamos hay varias formas, existen treinta y tantos índices para saber cuál es la cantidad de segmentos óptimo ¿ya? óptimo entre super comillas digamos pero son hay dos que son como los más comunes uno es el criterio del code y el otro es el criterio de el método de la silueta el criterio del co es resimple en el fondo existe una recuerden que nosotros tenemos el criterio inercia que es la distancia intercluster y esa es la que yo les dije el criterio inercia dice minimiza la distancia intercluster intracluster y maximiza la distancia intercluster pero yo no puedo maximizar y minimizar la distancia intercluster ¿bien? el problema de optimización en general va para un solo lado, o minimizo o maximizo pero no hago todas, no se puede todas ¿cierto? bien, una es consecuencia de la otra, en el caso del CAMINS la distancia entre los clusters es la consecuencia entonces la que yo minimizo es la distancia intra-cluster entonces uno puede hacer un digamos un experimento teniendo distintos, distinta cantidad de clusters ¿bien? entonces uno, dos, tres, cuatro, cinco no sé lo que sea ¿ya? y en cada uno de ellos, lanzar un camino y ver cuál es la suma total de la distancia de intercluster ¿bien? intracluster entonces ustedes tienen un cluster acá, uno acá y uno acá y lo que hacen bueno, en el fondo, esto tenía una sola ¿ya? en el fondo, si esto fuese un solo cluster el centro estaría como por acá miden todas las distancias de todos los puntos y las suman y eso les da un número después esto les va a decir hagamos dos clústeres entonces esto va a tener como una parte de allí y una parte de acá y el medio va a estar como por aquí entonces ustedes van a calcular las sumas de todos estos puntos a ese y de todos estos puntos a ese, los suman todos les da otro, y va a venir un punto acá y después les va a dar con tres bien y con 3 entonces van a tener 1 acá, 1 acá, 1 acá cada uno aquí y esto va a bajar más aún, pero después cuando yo le pida 4, estos claramente son 3 ¿bien? entonces ¿qué es lo que hace Kamins? no me dice, oye son 3 y no 4 es obediente y lo único que va a hacer es que va a partir uno de estos en 2, entonces esto lo baja como un grupo, como un grupo, pero este no lo va a considerar un grupo, sino que lo va a partir en dos partes iguales ¿bien? y va a poner una y acá, una y acá entonces, ¿qué es lo que pasa? evidentemente no sé si es evidente en realidad, pero cuando yo tenía el centro acá, en el primer caso de hecho, que era acá las distancias a este eran muy grandes, miren de cada uno de estos puntos cuando ya encontré los centros las distancias fueron más chiquititas ¿qué es lo que pasa? estas dos van a quedar iguales y esta las distancias de acá antes el centro estaba aquí, entonces si bien la distancia de este a este era más grande que esta a esta, ya la digamos la diferencia es muy chiquitita entonces, ¿qué es lo que va a pasar? el siguiente punto ya no va a ir cayendo así como este como que se tiró en paracaídas y es como que en este punto el paracaísta abrió su paracaídas ¿qué es lo que ocurre? deja de caer tan rápido entonces esto empieza a ser como así entonces si ustedes unen estos puntos que es como es el gráfico se llama el del codo porque es como que está así ¿bien? y ese es el co es donde cambia ¿cierto? como la tasa de caída de este ¿bien? y al final del día ¿por qué uno se queda con este? no es que realmente sea mucho mejor ¿ya? o sea sí en realidad si uno lo ve así sí pero no es en general pero en el fondo tú dices de aquí a acá voy ganando harto ¿bien? porque mis segmentos están mucho más compactos que antes ¿bien? pero de aquí a acá ya no gano tanto son casi igual de compactos las distancias entre ellos son casi iguales pero gano en complejidad porque explicar 4 segmentos es distinto a explicar 3 es más fácil explicar 3 entonces uno dice bueno, hasta aquí me quedo en el fondo la ganancia en lo cercano que están los puntos dentro de los clústeres es tan poca que prefiero quedarme ahí y en el fondo eso es lo que dice el criterio del codo ese es uno de los criterios más usados ahora es súper al ojo porque en este caso igual no sé si se ve tan claro pero se ve una bajada súper pronunciada y después una que es más pendiente pero brutal hay veces que el codo hay que imaginárselo, hay que tener harta imaginación en el fondo el brazo está estirado Hay que encontrar dónde crece hasta el codo. Hay un gráfico en particular, que ya lo vemos a la vuelta del recreo, porque además tengo que buscarlo, pero no solo esto te lo grafica solo, sino que te dice exactamente dónde está el codo. Entonces dejamos la imaginación de lado y lo hace el programa solo. Eso es mejor y lo único que hace en el fondo es medir como la variación de la pendiente y cuando ya la variación de la pendiente deja de ser bien pronunciada entonces dice que encontró el codo. Eso, entonces a la vuelta del recreo vamos a ver cómo se hacen estos gráficos. Voy a mostrar cómo se hace el gráfico así a mano. Y después vemos este que lo hace solo. Para que también lo tengan ahí dentro de su... Y de ahí pasamos con el con el FUSYSEMINS, después vamos a ver el DBSCAN después vamos a ver el APRIORI y después de todo eso nos queda algo de tiempo, vamos a ver los ejemplos del COOLERN, ¿ya? eso, vayan a comernos bien, volvemos en no sé 15 minutos, ya malo, malo, vamos a pausar acá volvemos en 15 minutos de la casa y entonces quedamos en SCAMINS y aparcar prototypes y que hagan cómo se selecciona la cantidad de de clúster, ¿bien? entonces existen como dos dos métodos que son como bien conocidos uno es el método del code, que es el que vi hoy y el otro es el método de la silueta el método de la silueta lo que trata de hacer es un poco ir en la misma línea del del criterio de inercia tiene unas ecuaciones creo que no vienen al caso vamos a perder mucho tiempo explicándolas pero si alguien las ve por ahí el coeficiente de silueta depende de dos valores una métrica que se llama una función que se llama A y una función que se llama B literal la A trata de capturar en el fondo la distancia intracluster y la E al revés, trata de capturar la distancia intraclase, finalmente el score de silueta es la resta de las dos de la B con la A y eso lo intenta minimizar maximizar ¿bien? si ustedes tienen dos cosas, B y A ¿ya? y ustedes quieren maximizar una resta, ¿qué es lo que tienen que hacer? agrandar este ¿cierto? el que está positivo y achicar el que está negativo ¿Estamos todos de acuerdo con eso? Pongo aquí en la pizarra Entonces el De la silueta Tiene una función a Que es algo así No recuerdo como era Pero era J menos x ¿Ya? Algo por el estilo ¿Ya? No me acuerdo exactamente de esta fórmula Ustedes pueden hacer Digamos Profe Su El micrófono está silenciado ¿Qué? Ah Ahí se Disculpa que han escuchado. No, no está hablando. Ya. Acá un poco cómo está. No, y esto se maximiza. Bien. Uno maximiza este score. Son algo así las ecuaciones. Mi memoria no es tan buena. ¿Qué le decían, niños? Entonces, ¿qué es lo que hace esto? La A, fíjense que esto, el CI es un un cluster. ¿Ya? Entonces, ¿qué es lo que hace esto? Dice, toma todos los elementos que están en este clúster y aquí estamos fijando un elemento, entonces toma un elemento de ese clúster y calcula la distancia a todos los otros elementos del clúster eso es lo que está haciendo esta parte de acá y después promedia, entonces finalmente este A es como la distancia promedio entre los elementos del clúster de una u otra forma es como la distancia intraclúster ¿me entienden? las ecuaciones pueden tener algunos errores pero en esencia son estos el B lo que dice es oye, toma las distancias de este tipo el X, Y vive en el clúster C, Y y toma la distancia los puntos que pertenecen a todos los otros clúster porque fíjate que está tomando todos menos el Y entonces va a tomar me paro en el clúster Y, tomo un elemento de ahí y miro la distancia a todos los otros ¿ya? y me quedo con la más grande ¿bien? entonces básicamente estoy viendo que tan lejos, y esto está en promedio bien, por cada clúster está en promedio esto también puede ser el mínimo capaz que sea ahí, bueno puede ser cualquiera no me acuerdo bien cual era, pero de ahí se los puedo mandar para corregirlo pero en el fondo ustedes están aquí, por cada clúster tengo un elemento, este clúster mide a todos los elementos y me quedo con la distancia más chica ¿bien? con la distancia promedio a este otro clúster, la distancia promedio a este otro clúster, la distancia promedio y después me quedo con la más pequeña entonces estoy viendo cuál es el clúster que está más cerca de donde yo estoy en promedio ¿bien? entonces finalmente estoy viendo, si estoy viendo la distancia más chica entre todos los clústeres, estoy viendo la distancia intercluster ¿bien? entonces el A de una u otra forma calcula la distancia intracluster, el B de alguna u otra forma calcula la distancia interclava. ¿Bien? Y el score de silueta es la resta de estos dos muchachos. Dividido por el máximo entre ellos dos. Por ejemplo, el máximo da lo mismo, es una constante. Este de acá es el importante. Entonces yo estoy restando el B con el A. ¿Cuándo? Y después lo que uno calcula como la silueta, que es lo que se conoce como la silueta, es el máximo de estos scores de silueta. Bueno, ¿cuándo uno maximiza una resta? Estos números son positivos, son distancias ¿Bien? Entonces, esto es lo más grande Cuando esto es lo más grande posible Y esto es lo más chico posible Ahí esto sea grande, ¿cierto? Entonces Uno, ¿cómo va a escoger la cantidad de clúster? Es el que maximiza El score de silueta ¿Bien? Es maximizando el número Maximizando significa que los clústeres Estén lo más separados posibles entre ellos pero cada clúster en sí esté lo más juntito posible o sea, sea el compacto ese es exactamente el criterio de inercia ¿bien? entonces esa es la línea que sigue el score de silueta ¿ya? insisto, las ecuaciones pueden tener algunos errores pero ahí se las voy bien pero esa es un poco la idea ese es el espíritu del score de silueta ¿bien? y tiene porque uno puede decir ya, este es bien como es como la imaginación Pero esto tiene, digamos, matemática detrás, tiene optimizaciones, y va con el criterio, digamos, que uno busca. Entonces, si uno se quiere apoyar quizás en un criterio como un poquito más, digamos, objetivo, es el de Silhouette. bien profesor ¿qué casos o aplicaciones comunes tiene este modelo no sé cómo llamarle pero ¿cuándo quiero que los clusters estén muy lejos unos de otros? ¿cuándo quiero que estén cerca? siempre siempre quieres que estén lejos así nunca ocurre pero eso es lo que uno busca si los clusters están lejos significa que tus grupos son distintos la segmentación es justamente buscar grupos que sean distintos, cosas de que yo pueda basarme en sus características para hacer cosas mientras más separados están, más distintos son y es más fácil en el fondo enfocarse en cada uno de ellos y encontrar en el fondo que los caracteriza cuando tú los tienes que están pegados comparten características entonces se diferencian en muy pocas cosas ahí es donde en el fondo viene la dificultad de esta cuestión por eso en general a uno le gustaría que estuviesen lo más alejado posible y entre ellos en cada clúster que estén muy juntos para que se parezcan entre ellos una pregunta nosotros hablábamos imagináramos que tiene tres dimensiones y pudiéramos imaginarlo a los puntitos digamos en un clúster que están todos juntos muy lejos de otro están acá ese puntito es el producto sería el producto del mapeo de las tres dimensiones si tuviéramos muchas más dimensiones ¿cómo se clasterizan los datos si pueden estar en extremos opuestos uno de otro? es que cuando tú te lo imaginas en tres, en dos dimensiones, porque lo puedes ver y es entretenido ver los puntos separados con colores que vemos solo en tres dimensiones Pero ese lugar a donde encontraríamos ese conjunto de datos depende de la función con la que lo estemos como representando en este, ¿sí? Y el lugar en el que se encuentra ese punto para ser clasterizado. Si tengo tres variables, ese punto va a estar en un lugar, ¿verdad? Porque tengo tres en un mapa, en un plano, ¿verdad? O en un, no sé cómo se llama. Un espacio. si lo pusiéramos dentro de un cubo lo podría poner, acá está ¿cierto? si son más dimensiones y no se puede representar visualmente para nosotros ¿de qué depende el lugar en el que esté ese punto o la forma que tiene, por decirlo así? es exactamente la misma idea cuando tú dices digamos, si está en dos dimensiones un número te dice qué tan a la derecha o a la izquierda está y el otro te dice qué tan arriba o abajo está cuando tienes tres dimensiones tienes el alto, el ancho y la profundidad cuando estás en cuatro dimensiones tienes el alto, el ancho y la profundidad y otra cuestión más que no tiene nombre, digamos pero es lo mismo, es la misma idea solo que no lo vas a poder ver entonces el hecho de dónde está está en un mundo que tú no puedes ver nada más, pero o sea, si nos vamos a decir la profunda está en un espacio vectorial de más dimensiones ¿no? es básicamente eso, estaría, en el caso tenemos 11 variables, estaría en R11 un espacio de 11 dimensiones con una métrica que es la euclidiana ¿bien? pero eso es teórico ya tú no lo puedes ver y preguntarse dónde está y cómo lo medimos está entretenido pero ya tendríamos que empezar a preguntarnos por qué cresta no vemos más dimensiones ¿no? ¿bien? pero eso es cuando no vemos más dimensiones porque no somos capaces de poner más de tres rectas perpendiculares todas entre sí entonces ese es el punto ¿bien? pero en el fondo la medición es la misma es la misma idea, si tuvieses otra ¿bien? esta es cuestión de que la no sé cuántos físicos hay acá, pero esta es cuestión de que las otras dimensiones aquí no aplican en el fondo, aquí esto es matemática y las dimensiones son números ¿están donde están? creo que no hay que cuestionarse mucho no, no, no era un cuestionamiento más que nada me está costando visualizar como cómo aplicar esto en el caso de negocio es que tú no tienes verlo para aplicarlo porque tú puedes leer como me refiero como esto de verdad podría aplicarlo en tal cosa en mi empresa, eso me está costando para saber podría ir a hacer un segmento en el fondo y nosotros saber el que no sabe respirar como yo y por eso se aboga todo el rato y hay otros que saben más y menos no me ha hecho caso lo he intentado pero sabes que es difícil o voy rápido o respiro pero no puedo hacer las dos juntas y en el fondo tú podrías segmentarnos en nivel de respiración o párrafos por toma de aire que uno hace. A lo mejor eso te serviría a ti para nosotros dividirnos en grupos de algunos que necesitan más como yo que por fiado sigo hablando rápido y sin respirar y hay otros que a lo mejor son más tranquilos para hablar y a lo mejor tu forma de ir con un grupo como el mío tiene que ser como más de pegar un cachuchazo y como cálmate un poco, versus que como el otro ya a lo mejor puede ir con técnicas más avanzadas porque él ya maneja un poco la respiración o cosas por el estilo. Estoy hablando de tonteras quizás, pero en el fondo, el hecho de que tengamos distintas características, y eso es lo que genera la segmentación, son grupos con distintas características. ¿Qué características es las que a ti te importen, digamos? Aquí yo estoy dando un ejemplo que, insisto, puede ser una tontera, pero eso te sirve para algo, a lo mejor te sirve para vivir en cómo vas a abordar al grupo, en cuánto les vas a cobrar, en, digamos, lo que sea. ¿Vale? Pero eso no depende de la cantidad de dimensiones, porque lo otro lo hace el computador. En análogo a esto, son como los astrónomos. Uno va y ve la estrella y mira un telescopio, y bonito, y toda la cuestión. Pregunta cuántos astrónomos funcionan con un telescopio que ve algo. No ven nada, ven una chorrera de números, y con eso dicen, ah, hay un planeta ahí. ¿Bien? O hay una estrella, o lo que sea. Entonces, lo puedes ver, ellos no pueden ver el planeta, pero aún así pueden saber que hay un planeta solo viendo los números. Aquí tú lo mismo, tú no vas a ver las variables, o sea, tú no lo vas a poder graficar, pero sí con los grupos, tú después los vas a poder entender. Cuando lo entiendas, tú vas a poder hacer algo con ellos. Pero no hay necesariamente que ver. No hay que ver para creer en este caso. ¿Ya os vieron, no? No sé si estoy retrasando la clase, pero después, ya, ok, segmentación, ¿verdad? Eso más o menos está claro. Y después, ¿cómo aplico esto o de qué manera esto se transforma o lo paso a un sistema de Machine Learning? ¿Cuál es la aplicación de esto a Machine Learning? ¿Y cuándo es bueno, cuándo es malo, cuándo lo uso? Es que, tu misma pregunta, yo creo que es una confusión generalizada. esto es machine learning, no es otra cosa machine learning es que un computador aprende de los datos para entregarte información, punto, nada más una definición así de simple acá hay dos mundos uno que está supervisado, que es el que uno entrena, donde tú conoces cierta respuesta y quiere entrenar un modelo para que te prediga cuando vengan personajes nuevos está el no supervisado, que es este donde tú tienes un grupo de personas y que tú quieres dividirlos por características básicamente, eso es lo que estamos haciendo acá ¿quién pone esas características? cada cual ejemplo les dije, en Coca-Cola tenemos dos segmentaciones básicamente una para nuestros clientes de los normales negocios donde los dividimos si son clientes pequeños medianos, grandes, super grandes también se divide si son residenciales o de alto flujo O sea, si están en una zona de casas o están en una zona como el Paseo Gomada. Si tienen mucha competencia alrededor. Tienen muchos locales alrededor, tienen supermercados alrededor. Y después si tienen puntos de interés, ¿ya? Y puntos turísticos también, ¿bien? No sé, si está cerca de un banco, si está cerca de una plaza, es una cosa. Si está en el sector 5 de Reñaca, es otra. Y si es un local que está al lago Ranco, es otra cosa. ¿Bien? entonces todo ese tipo de cosas te dan información para que después cuando tú hagas la segmentación digas, ya este perico está en el clúster 5 y el clúster 5 son los medianos que están en un sector residencial bien y tienen baja competencia por inventarte algo entonces este muchacho yo lo puedo a lo mejor explotar, o sea puedo hacer que su negocio crezca porque en el fondo es el que está en el local en el lugar y yo puedo hacer que venda más dándole, no sé, vendiéndole a bajo costo, pasándole productos con asignación, no sé, existe un montón de técnicas. Eso es una cosa, ¿bien? Por otro lado, tenemos la segmentación de nuestros clientes de... Y ahí no le interesa, digamos, ninguna de esas variables, porque en general ahí son personas como ustedes que compran por la página web. Entonces, ahí la segmentación es otra, tiene otro fin. Ya, no es cómo desarrollan el cliente, es qué le ofrezco, ¿bien? Entonces, por ejemplo, nosotros tenemos ahí segmentación si es que compra alcohol o no, si es que compra bebidas desechables, o sea, retornables o no, si compra aguas o jugos, productos, digamos, que se venden menos. Bien, entonces tú puedes ver, y en el fondo tienes varios segmentos, y en el fondo tenía algunos que son buenos, por ejemplo, para comprar bebidas sin azúcar y alcohol. entonces cuando nosotros queramos sacar una promo pisco con una Coca-Cola sin azúcar ¿a quién le mando el mail con la promo y con el descuento? a ese grupito ¿bien? solo va a mandar al que toma bebida con azúcar y compra pura isotólica porque es súper deportista y no toma nada de alcohol ¿sabes? porque a ese le va a molestar que yo le mande una promo entonces dos segmentaciones distintas variables distintas, con públicos distintos con objetivos distintos. ¿Ya? Entonces, la segmentación es súper específica a quien la pide con un problema especial. Primero, querían desarrollar a los clientes. Segundo, quería ver cómo dirigía las campañas de marketing y de promociones. ¿Ya? Pero eso es. Pero no se puede con el punto de que Machine Learning es esto. ¿Bien? Mejor se imaginaban así como un robot. ¿Ah? Llegar aquí Terminator, ¿no? Pero, esto es, no es nada más que eso. O sea, ahí estamos enseñándole o si lo que está haciendo el sistema es si esta persona tiene tal, tal, tal característica califícalo como tal y por lo tanto de ahí pueden hacer otras acciones, ¿así? Nada solo. El diputado recibe una orden y trae un resultado. Y la gracia de esto es que si tú lo automatizas y después llega un perico nuevo yo lo paso por acá y me va a decir a qué grupo pertenece a mi manera inmediata y una pregunta profesor, ¿por qué esto parece como bien supervisado? ¿por qué se llama aprendizaje no supervisado? yo había hecho un curso donde enseñaban a tomar las imágenes a meterlas a TensorFlow y sacar un como una constante si se parece a esto, califícalo así y eso era aprendizaje supervisado pero esto se parece hay harto control adentro de todo esto ¿no? No, porque los grupos no existen como tal. Porque en el fondo la segmentación a ti te pone una etiqueta por ciertas características. Imagínate que a mí cuando hice la segmentación de AmigoBacola.cl yo quedé clasificado como bueno para el copete. ¿Significa que sea bueno para el copete? No, realmente no. Imagínate que yo tengo un descuento especial entonces la familia me pide y yo compro pero no es para mí. ¿Tienen en mente algún ejemplo de borde de este tipo que sea como el concepto de no supervisado? Porque me cuesta visualizar porque es como un Excel, ¿verdad? Como si esto, esto, esto Eso es lo que te está diciendo que a mí me clasifique el modelo como una persona que es buena para comprar alcohol la página, significa que soy bueno para comprar que nací con una etiqueta en mi cabeza que dice soy bueno para el copete? ¿Cómo que sí? Es decir, nos vamos a poner estrictos con la corrección de las pruebas. No, ¿ya? Eso no existe como tal. ¿Bien? Eso solo está en los datos y como lo que te dicen los datos. En cambio, y por eso es que tú no puedes supervisarlo, porque como eso no existe, no puedes ver si es que el modelo que me clasificó a mí así, realmente lo hizo bien o mal. Lo hizo en base a lo que hice en los datos y no tienes cómo saber realmente si está bien o mal. ¿Ya? Esto es contrario. Cuando tienes personas diabéticas o no, y tú predices si es diabético o no, tú puedes saber si él es diabético. O sea, le haces un examen de sangre y listo. Si él es diabético o no es diabético, pero no puede ser que algunas veces sí, algunas veces no. Entonces, eso es solo su... En mi caso, la segmentación depende de qué segmentación querás hacer. Es como haga clasificado. No necesariamente que yo vivo per se en eso desde que nací. La etiqueta que te pone un segmento es solo en base a los datos que están construidos y no de otra forma. Entonces no es algo que existe, sino que es algo que tú inventas para tratar de solucionar un problema. Y por eso no existen métricas como la segmentación está buena o está mala. En los modelos que vimos antes sí existía modelos buenos, modelos malos, porque tenía métricas el accuracy, el recall, podía ir midiendo y viendo cómo estaban. Ahí estoy supervisando. Ah, me dio buena accuracy. Bacán. Me dio mala accuracy. Tengo que modificar parámetros. Tengo que hacer algo con los datos. Ah, subió. Bacán. Voy mejorando. Esto lo hicimos. Y es. A eso se refiere con que tú no lo puedes supervisar. Es nomás. Y es bueno o es malo dependiendo de si la persona que lo va a ocupar lo encuentra que está bien o malo. Esa era la pregunta que tenía de Nando. Cómo uno comparado. Pero ahora me quedó claro. Si en el supervisado podía compararlo con el accuracy, al gimnesto, una historia, y eso es lo que me refería adelante, acá hay una variable ¿cómo decir que el modelo B es mejor que el modelo A? No, acá no se puede el no supervisado tiene ese problema, por eso las segmentaciones son en algún sentido de medida subjetiva lo que para uno está bien para el otro puede estar mal Profe, y ahí en línea con lo que le consultaba Fabián recién en su experiencia aplicaciones, por ejemplo, del aprendizaje, o sea, pero no sé, en supermercados, ahí mismo donde trabaja usted, en Coca-Cola, ¿cierto? No sé, en bancos, ¿le ha tocado participar así o colegas suyos, donde finalmente, no sé, por ejemplo, en un banco, me imagino en Jumbo, no sé, en un Lidl, Walmart, donde esto se aplique realmente? ¿Y qué se aplica? ¿El supervisado o el no supervisado? ¿Le ha tocado eso? Pues sabes que se aplican todos. se aplica uno u otro el problema es como o sea, los bancos todos segmentan a sus clientes todos tienen una categoría en el banco que depende esencialmente de la billetera eso existe digamos y a ti te pueden segmentar por lo que ganas para ver qué tarjeta te dan por ejemplo la dorada, la plateada, la negra o después quizás que siguen pero también te pueden segmentar por ejemplo si tú te quieres meter a inversión según tu perfil de riesgo según tu patrimonio según lo que queráis digamos invertir, en qué invertir ahí te puedes tener otra segmentación ¿ya? y después para darte, siempre ahora los bancos todos tienen un asegurador, entonces pueden ver cómo te aseguran ¿cachai? es una tona de cosas pero se aplican todo el rato así como también eso es no supervisado, así como también aplican para darte un crédito ven que tan riesgoso es o sea a una persona joven le dan un crédito a 30 años, cuando cumplís esta edad te dan un crédito a menos años si tu nivel de deuda es muy alto tu riesgo crece y te dan una tasa más alta y así sucesivamente te están ratificando todo eso son modelos se calculan probabilidades de cuánto, digamos, de si vas a pagar o no vas a pagar. Cuando yo trabajé en el BSI, por ejemplo, la tasa de interés se construía con varios modelos, porque en el fondo depende del riesgo, tenías como la tasa base, una parte como del banco central, y después empezaba tu margen, y después empezaba como por riesgo, y te ibas subiendo, y por otras cuestiones, y así iban construyendo la tasa, y por eso las tasas no son generales para todo, digamos. Y todo eso era en base a modelos, normales modelos proyectivos. Bien. falta respirar ya entonces vamos con con esta cuestión de acá no sea esther al ccoo ya vimos los dos métodos entonces aquí le guste o funcionará entonces acá tenemos tengo sólo un ford pues el único que hacer es que esto va a ir se fijan el caso se mueve entre 1 y 15 ya que lo que hace este ford calcula un camino con esa cantidad de clases entonces esto va a a pasar por un camino con un clúster, con 2, con 3, con 4, sigue hasta 15. En cada uno de ellos se va a ajustar con los datos, con los mismos datos. Y luego, si fijan ahí, esto tiene una salida que se llama inercia, que es básicamente lo que yo les decía. Esta como suma de las distancias intra-clúster. Y eso las suma todas. Y eso los vamos juntando en un vector. Entonces, tengo para un clúster y veo el centro y veo la distancia de cada uno de esos puntos, sumo todos. Después tengo dos clusters, tengo dos centros, veo la distancia de cada uno de los puntos de un cluster a su centro y los sumo todos. Y así voy subiendo y subiendo y subiendo. ¿Bien? Y después acá simplemente lo grafico. ¿Bien? Pero ese valor viene por defecto en el modelo. Entonces ahí está calculado, esto no sirve para nada en general. Y ahí estaría mi codo. Bien, entonces si se fijan, esto parte en uno que está por ahí arriba y esto tiene una caída súper grande al principio y aquí empieza a ser cada vez más paulatino, aquí sube un poco, eso siempre es muy raro, esto siempre en general debería bajar, pero aquí sube un poquito pero ahí vuelve a seguir bajando. Pero si se fijan, esto pasa de caer súper fuerte aquí a tener una caída mucho más paulatina para acá. Y por eso en el fondo cuando yo hice todos los ejemplos antes decía que el K era igual a 3. Nadie me preguntó por qué había puesto 3 segmentos. Deberían haberme preguntado. Porque yo ya había hecho esta cuestión antes nomás. Entonces sabía que era 3. ¿Alguien le cuesta mucho imaginarse un codo ahí? No, ¿cierto? este está raramente bien el otro gráfico que vamos a ver va a decir aquí, va a tirar una línea vertical y va a decir el codo es 3 o el K es igual a 3 entonces ese es el grafiquito del codo y por otro lado tenemos el de las siluetas entonces el de las siluetas es igual, tenemos un rango el de las siluetas no puede partir en uno no puede hacer siluetas con uno ¿por qué? porque este de acá este valor necesita al menos dos clusters para poder calcularse entonces como este no se puede calcular con uno este valor nunca va a funcionar entonces tenemos que va de 2 a 15 también y hacemos el camis igual que antes y aquí tenemos esta función que se llama silhouette score que calcula este numerito que estaba acá ¿ya? le paso los datos le paso el modelo y después simplemente esos números los voy juntando igual que antes en un vector para poder graficar lo que es con el de abajo y esto a diferencia del otro que es un gráfico que va cayendo, este es un gráfico que digamos sube tiene como montaña y lo que nos interesa a nosotros es que el score de siluetas sea lo más alto posible entonces acá yo típicamente igual parto desde el 1 pero al 1 lo asigno el 0 para que el gráfico se vea así entonces fijan, esto sube sube hasta acá y después vuelve a caer, donde aquí en el fondo en el 3 tiene el punto más alto entonces este ya no deja mucho la imaginación, el codo hay veces que hay que imaginárselo ya hay uno puede yo no tengo un ejemplo acá, digamos, pero muchas veces que uno hace el gráfico y empieza a preguntar y unos dicen 2, unos dicen 3, otros dicen 4, y como que nadie se pone de acuerdo. Cuando eso pasa es porque realmente ya empieza un poco la imaginación. En cambio acá si yo les digo cuál es el punto más alto todo lo van a decir en el 3. Y eso no hay duda. Además, el score de silueta dado, el fondo que tiene que ver con la inercia, esto llega a 1. En el máximo. Entonces, mientras más cercano de 1 también es un poco un número que al menos matemáticamente me dice si es que la segmentación es mejor o peor típicamente cuando esto sube de 0.5 estamos viendo algo que es relativamente decente en este caso no es muy buena la segmentación pero eso no significa que no vaya a funcionar probablemente es otra digamos vamos a tener que trabajarlo un poquito más desde la parte como de de interpretación en el fondo aquí tienen dos métodos los dos métodos no necesariamente siempre van a decir lo mismo cuando dicen cosas distintas bueno, ahí ustedes verán a quién le creen pero para que sepan que se pueden encontrar con respuestas distintas bien, eso es cuando uno lo hace como por las propias ahora cuando tenemos esta función que viene en este módulo que se llama yellow bricks y tienen esta función que se llama KElbowVisualizer y aquí lo único que hago es que yo defino el modelo, en este caso KMeans le paso el modelo a la función y le digo cuál va a ser el rango de cluster que voy a considerar, en este caso, de 9 del 1 al 15, o del 1 al 14 ¿bien? y este timing en el fondo me muestra un gráfico de cuánto demora en cada una de las iteraciones el cálculo de cada uno de los modelos ¿bien? después esto se ajusta y se muestra un gráfico que es como el que está acá abajito este gráfico es igual que el que hice yo más bonito eso ¿bien? ahí está la caída pronunciada que dijimos, después una caída más paulatina, incluso está esta misma subida que nos mostró delante entonces ahí llega hasta el 14 ¿bien? esta línea verde es el tiempo que demora ¿cierto? en segundos en calcular, aquí se demoró aquí no sé cuánto ¿Bien? Menos de 0.002 segundos en calcular para dos clústeres, y así sucesivamente, ¿ya? El tiempo aquí es lo mismo, ¿ven? Lo pueden borrar. Lo entretenido de este es que tira esa línea vertical y acá raíz de ms, que en el fondo el k es igual a 3, ¿ya? Ahí me está diciendo específicamente dónde está el codo, así que me dice automáticamente cuál es la cantidad de clúster óptimo, que en este caso es 3. bien también tiene para la silueta, ya lo había corrido estaba pensando y no sabía cómo borrarlo me equivoco de esta cuestión, pero es muy raro, esto de repente pasa hay otra función para la silueta dentro de este mismo módulo, pero en el fondo uno debiese quedarse acá, en el 3, ahora dijo que era el 2 muy raro, pero este como que no tiene tanto problema, la lectura realmente un poco da lo mismo. Aquí es el punto máximo, que está como 0.28. Y si estos dos, uno dice, por ejemplo, en este caso uno dijo 2 y el otro dijo 3, existe un tercero. ¿Ya? Dentro de este mismo, que es este que está acá, no lo puedo copiar, pero se llama Kalinsky-Harabas. Kalinsky- Creo que así se escribía. Bien. Y este es otro método. No lo vamos a definir. Por ejemplo, este también dice 2. Bien. Si uno seguía por los gráficos, debiese decir que es 2, pero realmente es 3. ¿No? Es porque el otro gráfico no sabe por qué. De repente el de siluetas se equivoca. Me ha pasado varias veces. Pero eso. Entonces esto hace los gráficos solos. no tienen que hacer esos for que yo hice sacando la información dentro del modelo, etc. En el fondo estos sirven para verlo de manera más automatizada y poder sacar la cantidad de clúster. Estos métodos, en particular el del codo, sobre todo el del codo, funciona para los tres que vimos. El de el kprototypes, el camot y el camin. Para los tres funciona igual. el de las siluetas también, pero es más complejo calcularlo y no viene necesariamente implementado para todos el del codo sí es el que funciona en general, y se calcula exactamente de la misma forma para todos, este gráfico que se hace con esta función KElbowVisualizer es sólo para el K-Means, no funciona para los otros métodos eso sí es una digamos una parte importante ¿ya? y ahora vamos al siguiente modelo que es el FUSY-SEMIN, ¿ya? Entonces vamos a ver el FUSY-SEMIN y el DB-SCAN para verlo. ¿Quién es este muchacho? Este es el que viene a separar esta noción del clustering que es como dura, en el fondo, que es rígida. El CAMI está obligado a separar. Separar. Yo le digo, dos segmentos, él hace dos segmentos. Aquí se ven dos segmentos, ¿sí? Si yo acá, yo le digo al Kamins, le digo acá, separan tres, lo va a hacer. Ese es el punto. Entonces, el Kamins está obligado a entregar una segmentación, ¿bien? Sin cuestionar. en cambio este que se llama fucis emins lo que hace es que no necesariamente entrega una segmentación, o sea, si yo le pido la segmentación también la entrega y de hecho entrega la misma que el camins pero yo puedo trabajar con esta parte de acá se fijan en vez de, aquí se ven azules o verdes y acá se ven como verdes como en degradé, como convergiendo como un celeste medio verdoso miren que mientras más al medio están significa que estos registros de acá se parecen más entre ellos y no tanto a como en cambio estos de acá se parecen entre ellos dos, pero no se parecen a los que están acá entonces uno dice, ah ya esos también separados, son bien distintos pero estos de acá en medio no son distintos entre sí, y acá sí me dice que son verdes y azules o sea, son súper distintos, pero realmente comparten muchas características entonces, ¿qué es lo que hace este Hussie Semin? es me entrega para cada uno, si yo le digo tres clusters, entonces me entrega tres probabilidades ¿bien? si le digo dos clusters me entrega dos como en este ejemplo entonces me dice cuál es la probabilidad de pertenecer al verde y cuál es la probabilidad de pertenecer al azul entonces fija, los que están más lejos este tiene probabilidad 0.03 de pertenecer al verde, 0.97 de ser azul, bueno, ese es súper azul ¿bien? lo mismo que pasa este que tiene las probabilidades al revés pero cuando uno ve los del medio, por ejemplo, este tiene probabilidad 0.47 de ser verde y 0.53 de ser azul. ¿Bien? En realidad ese está al revés porque al lado lo puso verde, pero... Entonces la pregunta es ¿cómo clasifico a ese? Porque la verdad es que es casi que improbable. Es casi lo mismo que tirar una moneda. Vas a ver cómo lo clasifico. Entonces está bien clasificarlo como uno u otro y ahí es donde uno entra en el fondo a jugar con esto. Y lo que uno puede hacer es oye, sabéis que en realidad yo voy a ser más estricto para pertenecer a un clúster, de verdad quiero que pertenezca al clúster, entonces le voy a exigir una probabilidad de inventar algo 0.7 para entrar entonces estos muchos no calcifican para los grupos simplemente va a quedar afuera, va a quedar no segmentado, entonces voy a tener mi segmento 1, o segmento de los verdes segmento de los azules y el de los no segmentados y eso está bien en algunos casos ¿Ya? Volviendo a los casos que les decía, cuando hicimos la segmentación de la, no todos los clientes requieren ser segmentados, porque hay algunos que la verdad tienen, si teníamos promoción de alcoholes, teníamos promoción de retornables y teníamos promoción de jugos, y tenemos clientes que no son de ninguno de esos tipos, o tienen incluso otro perfil, nada que ver. no tengo por qué mandarles ninguna promoción entonces puedo dejarlos sin segmentar y enfocar los grupos y que los grupos que me queden sean de verdad todos que compartan las características y que no queden mezclados o que no queden como aquí al medio que les va a llegar algo que realmente no les interesa pero hay otras ocasiones que no la segmentación que nosotros tenemos de los clientes, de los negocios no, puedo dejar uno sin segmentar porque esa segmentación primero indica qué productos voy a tener yo en el negocio. Existe como una lista de productos mínimos que ese cliente debe manejar acorde a su segmento. Yo tengo uno sin segmento, el vendedor no sabe cómo desarrollar al cliente. No sabe qué producto le tiene que vender, qué producto le tiene que exigir, qué cooler tiene que tener. Porque dependiendo del tamaño del cooler, tienen unos coolers de una puerta, de dos puertas, tienen varios, tienen un cooler chiquitito para las Monster, tienen un montón de cosas que se desarrollan acorde al nivel que está según el clúster. Entonces, si yo tengo uno sin clúster, queda como en tierra de nadie y el vendedor no va a saber qué venderle. ¿Ya? Entonces, llegado a que todos tengan segmentos, pero en el e-commerce no. ¿Bien? Entonces, son distintos modelos para distintas circunstancias. No siempre es malo que algunos queden fuera. ¿Ya? Bien. Como que el algoritmo es muy parecido pero aquí la única diferencia es que la función es un poco más complicada vamos a explicar la función esto tiene un método como medio de optimización entre medio al final del día esto hace lo mismo encuentra los centros detecta en el fondo las probabilidades de pertenencia en este caso las probabilidades de pertenencia aquí son básicamente basadas en distancia está más cerca de un centro de otro centro calcula en el fondo como es la la probabilidad y la gracia es que cuando los centros se actualizan de una manera bien particular, porque antes eran el que está más cerca nada más, ¿bien? Ahora ya no, porque ahora tienes probabilidad, no estás más cerca de uno u otro, entonces como que se empiezan a hacer una especie como promedio ponderado para ir calculando los nuevos centros. Entonces se calcula una manera un poco más, un poco distinta, y al ser un promedio ponderado sí se pueden ir moviendo de a poquito. En el otro, en un momento no cambiaban, ninguno se pasaba de un lado para otro, aquí pueden ir cambiando, pero cambiando cada vez menos. Entonces por eso aquí también tiene un tema de convergencia. El típico método de conversión tiene una convergencia asociada, y esas convergencias numéricas, es decir, cuando ya se empiezan a mover muy poquito los centros, uno dice, ya, aquí llegó esto, ya no está cambiando mucho. Bien, y el otro método que es también bien conocido, este es el DB scan que significa esto de acá abajo, pero en el fondo es es basado en el fondo en la densidad espacial, o sea, ves dónde están los puntos y va clasificando es como una especie de KNN va viendo los que están cercanos a él y así va clasificando entonces una de las ventajas no requiere especificar el número de clúster es algo que nosotros sí teníamos que hacer de manera obligatoria este identifica solo cuantos hay y nos recomienda identifica clúster de forma arbitraria, no es tan rígido como el CAMINS, el CAMINS circular va viendo cercanías acorde en el fondo a radios alrededor de los centroides esto no de hecho los vamos a comparar y detecta ruido de layer de manera natural porque en el fondo como es espacial tiene dos parámetros bien importantes que son el EPS que en el fondo es como el radio máximo a considerar en los vecinos, o sea, cuánto yo puedo tener como los datos como espaciados, para que sigan siendo como el mismo grupo, o sea, si hacen números altos van a empezar a agarrar todo los que están bien cerca pero algo que se aleje con el ejemplo que son como dos lunas ¿bien? entonces cuando lo hagamos con el camino la cuestión sale cualquier cosa, pero con esto me parece muy bien y lo otro es un número mínimo de puntos como un clúster bien, y existe este bien, que ahí lo pueden ustedes buscar, que se llama HDBSCAN que es el mismo nombre, pero el H es de jerárquico supone que es una mejora ahí justo son distintos bien, pero ahí ustedes lo pueden ver, veámoslo ahora en como en acción ya, el FUSYSEMIS nuevamente no les va a correr si es que lo sacan o no vienen ninguno ahí está arriba está como se instala porque el módulo se llama fsmins pero no se instala así, se instala con el de arriba ¿cómo? no sé, yo tengo el 9 y un poco atrasado es igual, con el 13 está arrojando un error, profe ¿sí? escucha, no hay que ver los errores, pero pero será por dependencia a lo mejor, no sé, pero ¿cuál es el error que les tira? ah, ahí está en collab no sé si hacen el error en el chat gpt seguro que se lo va a arreglar es más rápido que yo puede ser dependencia puede ser la forma que se instala a mí me funciona el problema es que yo estoy muy atrás en la versión entonces no como que no les puedo ayudar no se concentren en el error concéntrense en lo que vamos a ver acá después arreglar el error se lo preguntan al chat gpt lo van a solucionar probablemente muy rápido y después corren su código pero enfoquémonos acá ¿ya? entonces esto bueno la función que hace se llama fcm ¿ya? como está ahí arriba todo siempre igual entonces yo defino el modelo fcm número de clúster le puse 3 ¿bien? y el random state que es para fijar los los la iniciación de los centros que eso es siempre igual ¿ya? aquí un detalle ¿bien? Igual que el K-Means, el K-Means también era para datos numéricos de este también, ¿ya? Pero aquí una diferencia es que yo no le puedo pasar esto como un DataFrame, lo tengo que pasar como un arreglo matricial, ¿bien? No es exactamente lo mismo, ¿bien? Así que fíjense que en el fit dice np.array y estoy transformando mis datos a un arreglo matricial para que los lea de buena forma, ¿ya? lo malo de eso en el fondo es que se pierden como nombres las variables después hay que estarlas llamando un poco el tema ¿no? entonces corren esto, es igual que antes con el predict les va a dar las etiquetas no sé si se acuerdan las etiquetas cuando hicimos el camins eran hartos 2 después hartos 0 y después hartos 1 bueno, son los mismos, ¿bien? me creen que son los mismos y nadie me dijo nada, nadie se imagina que esperaba que me dijeran Pero Rufus, si acá es decir que esto entrega la probabilidad, ¿por qué me está entregando los clústeres? ¿O no? Eso me tenías que decir. Para yo decirle, ah, ¿verdad? Por defecto, esta cuestión funciona igual que un Cummins. ¿Bien? Entonces lo único que hace es que entrega el clúster acorde al que tiene la mayor probabilidad. Gracias, al igual que cuando hacíamos los modelos de clasificación, que si yo le pedía la predicción, me entregaba la clase, 0 o 1, pero también le podía pedir la probabilidad y con la probabilidad de dejarla acorde a como yo quería con el punto de corte, bueno aquí es exactamente lo mismo ¿bien? es que he hecho el método co-antenovato ¿bien? pero eso siempre lo puedes saber, no requieres este método para saber, y este no te va a decir si es que el óptimo es el otro o no ¿bien? este funciona exactamente igual yo también le tengo que decir la cantidad de clúster, no es más que las de final ¿no? bien entonces acá, uy ¿por qué está en escala grises esto, bueno acá están los clusters no sé por qué se ven así ahora no sé por qué ahora se me ven en blanco y negro pero aquí tengo a la izquierda cómo se ven los datos, aquí son dos variables que no son las mismas que hicimos antes como la prolina o con otra cosa lo bajamos a dimensiones entonces tenemos, fíjense los puntos, el de allá es hecho con el nuevo modelo, con el fusil de Min y este de acá es hecho con el Camins todos de acuerdo que visualmente se ven exactamente iguales, ¿bien? entonces no hay ninguna diferencia vamos a ver cómo se ve la diferencia entonces dentro del modelo viene este vector entonces me traen a ese fcm model.u tienen este vector este vector, ¿qué es lo que me dice? son 3 clusters entonces esta es la probabilidad de pertenecer al cluster 0 la probabilidad de pertenecer al clúster 1 la probabilidad de pertenecer al clúster 2 ¿cómo funciona esta opción? es que se queda con el más grande ¿bien? entonces en el caso particular del primer registro lo va a clasificar como clúster y así se fijan para abajo son todos iguales siempre este es el mayor ¿verdad? en el caso de tres clúster cualquiera que tenga un número digamos el mínimo para clasificar sería como 0.34 una cosa así 0.33 y algo entonces ahí tienen todo y para abajo probablemente van a haber otros que por ejemplo ahí tenemos uno ese se sigue clasificando como el 2 pero ya el número es mucho más competitivo con ese, por ejemplo este la verdad es que no hay gran diferencia, si es que lo clasifico o este también no hay gran diferencia, miren este mejor todavía no hay gran diferencia si este está clasificado como 2 si ustedes van a este registro y ven cuál es el segmento que le asoció es el 2 pero fíjense que la probabilidad de pertenecer al 2 es 0.39 y la probabilidad de pertenecer al 0 es 0.37 entonces la verdad es tiene una moneda y dijo voy a hacer el 2, digamos es casi lo mismo este no está tan en la pelea pero este sí, digamos aquí es donde uno dice ya, este va a ser clasificado con el 2 pero en realidad comparte hartas cosas con el 0 entonces cuando yo vea registro y vea, digamos, las características de los segmentos, van a haber tipos que se traslapan y este va a ser uno de ellos ¿verdad? bien entonces ahora vamos a trabajar con esto, entonces aquí estas líneas de código, lo único que hacen son manejar las probabilidades si se fijan, lo primero es que me quedo con las probabilidades La segunda línea hace un data frame con ello, que es más fácil trabajar. La tercera me quedo con la probabilidad máxima. ¿Bien? Siempre la máxima en el fondo es para dónde se va a clasificar. ¿Bien? Y el segundo es cuál columna. En el fondo estoy viendo a cuál clúster lo tiró. ¿Ya? Entonces, la tercera línea lo que hace es que mira las tres columnas y dice, ok, la tercera columna en este registro es la que tiene la máxima probabilidad, la guardo. En la segunda línea, la primera columna es la que tiene la máxima probabilidad, la guardo. Y después la línea que viene es justamente indicar el índice, o sea, el número de columnas que tenía al máximo. Si era la tercera columna, va a decir, Python, recuerden, menos uno. y en la segunda registro, en la primera columna tenía el máximo entonces ese va a tirar un 0 entonces me va a indicar el número del clúster y la probabilidad con cual fue clasificado a ese clúster ¿ya? eso es lo que genera esto y aquí vamos a ¿bien? entonces esto se ve así entonces aquí dice clúster 2, probabilidad 0.72 ¿bien? eso significa que en la columna 3 yo tenía una probabilidad 0.72 y las otras dos columnas tenían una probabilidad menor, así que ese fue el que está clasificado y así sucesivamente, acá abajo están clasificados alumnos entonces ahora con esto ustedes pueden jugar ¿y jugar en qué sentido? los clases no van a cambiar porque esto siempre se guía por por una probabilidad de entrada, y la probabilidad de entrada siempre es la mayor no pueden tener dos que entran, siempre va a entrar el que es mayor entonces lo que sí puedo hacer es que por ejemplo deje el si fijan acá si la probabilidad es menor que 0.7 le puse un menos 1 lo vamos a bajar a 0.5 0.7 es muy rudo después lo vamos a hacer con 0.7 igual para que vean como van cambiando entonces que es lo que estoy haciendo yo tengo un montón de clasificados a cluster y ahora me quiero poner más exigente en el fondo es lo que hablábamos en un comienzo ese punto que queda al medio de la gráfica de la diapositiva, que tenía una probabilidad como 0.47 y 0.53 ese es el que está como ahí y que no sabe a dónde pertenece entonces ese es el que yo quiero eliminar con esta condición en ese eran 12, entonces ahí el 0.50 tiene otra, pero acá como clasifican como con 0.30 y algo entonces ¿qué es lo que voy a hacer? por ejemplo este muchacho clasificó con 0.48 el cluster 2 esa es la probabilidad más alta cuando yo haga esto le voy a cambiar el clúster a un menos uno y después yo voy a eliminar todos los menos uno, entonces ¿qué es lo que va a hacer? este tipo ya no va a quedar clasificado en ningún clúster ¿bien? porque en realidad está confundido, muchachos, no sabe a dónde pertenece ¿ya? entonces ¿qué es lo que hace esto? va a ir eliminando si ustedes quieren son tres, va a ir borrando todos los puntos que están como en el borde y va a ir haciendo que estos no solo se contraigan, sino que se va a ir como alejando. Entonces, de una u otra forma, yo estoy manejando ahora, con esto, la distancia intercluster. ¿Bien? El K-means, que el Fuxism tiene el mismo algoritmo, casi que por detrás, va a manejar la distancia intracluster. Y ahora yo, con esas probabilidades, voy a ir manejando la distancia intercluster. ¿Cuál es el costo de manejar esa distancia? que voy a tener elementos que no van a estar clasificados en ninguno, voy a tener elementos sin cluster ese es mi costa eso esa es la idea entonces aquí vamos a poner 5 bien, entonces ahí por ejemplo hay un menos 1 que es el que ya habíamos visto hay otro, etc entonces acá lo único que hay aquí es que me voy a quedar solo con los clusters solo con aquellos registros que tengan un clúster mayor que menos 0.5 o sea voy a eliminarlo en menos 1 o una forma de hacerlo y acá están los clústeres y ahora recuerden que eran 177 vinos fíjense que me quedé con 138 o sea perdí algo como 40 hay 39 elementos que con este criterio nuevo que puse, ahora quedaron sin segmento. La gracia es que se supone que los 138 quedaron mejor segmentados. Se parecen más en cada segmento. Y ahora sí, no sé por qué los colores me están saliendo en blanco y negro, pero no debiese ser en blanco y negro, pero... Bueno, pero aquí se nota la diferencia. El del lado derecho es el Camins. ¿Bien? Se fijan que, por ejemplo, aquí, este punto ya no está acá. ¿Bien? Aquí, antes estaba mucho más por un lado de estos puntos que son mucho más oscuros, y ahora ya no hay tanto, ¿bien? Entonces en el fondo aquí los segmentos son este, este y este de acá, ¿bien? Que de verdad no entiendo por qué están apareciendo en blanco y negro. Entonces ahora sí, cuando ustedes comparan estos dos gráficos, se ve, digamos, distinto. Ahora, ustedes me pueden decir, ya, pero no están desapareciendo solo el borde, aparecieron incluso los que estaban como alejados como este de acá estos tres puntos son los que están ahí este sector que está aquí, este punto con las tres marías y este otro punto acá, está aquí punto, las tres marías y ese punto estos dos desaparecieron del lado acá ¿y por qué desaparecieron si no están en el borde? dijimos que iban a desaparecer los que están en el borde los segmentos son, insisto, este, este de acá arriba y este de acá y eso pasa porque esto está en más dimensiones, si esto está puesto, digamos, en el... digamos, abajo. ¿Bien? Ya. Ahora, vamos a hacer un experimento para que esto se vea súper claro cómo funciona, porque, de nuevo, aquí no lo podemos ver, esto es una proyección y siempre las proyecciones están distorsionadas. Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer? Vamos a hacer la segmentación solo con dos variables. Y ahí sí, cuando hagamos este ejercicio, van a ir viendo cómo desaparecen las líneas del medio. Entonces, lo que sigue es esto. Acá tenemos solo estas dos variables, intensidad de color y prolina bien, vamos a hacer lo mismo que antes, ya, vamos a ajustar el F el FUZI CMINS con tres clusters vamos a hacer las predicciones, les vamos a pegar los clusters acá está el gráfico y dale con salida en blanco y negro ¿cómo se cambia este color? a ver si es que lo sacamos un segundo vamos a ocupar la vieja confiable vamos a cerrar y abrir de nuevo ya te salían en colores y no hice nada para que cambiara a no colores estamos aquí se me quedaron mis datos acá un segundito ah que sagrado alguien sabe como se cambia el color de esta bucha el problema es que aquí hay unos puntos en blanco que no se están viendo porque están acá arriba según chat dbt profe tiene que poner plt.style.use entre paréntesis default ¿cuánto? se lo dejo en el chat a ver, style ¿a ustedes también les aparece el black screen? no, este sigue, algo algo pasó acá veamos ese, si no nos rendimos keyboard p0 que grande super, entonces vamos, bien, entonces acá tenemos esto, entonces esta es la segmentación que hace el Fuzzy Semis ¿ya? tres clúster, hay uno otro, aquí están súper definidos ¿cierto? como esto está en dos está hecho con dos variables, ahora sí lo puedo graficar y lo puedo graficar de verdad, o sea esto ya no estoy haciendo una proyección estoy viendo exactamente cómo son los segmentos y por eso se ven tan bonitos, digamos entonces lo que vamos a observar ahora es que cuando empiezo a modificar las probabilidades, todas estas partes de aquí, están aquí Y como el medio, van a empezar a desaparecer. A medida que va aumentando la probabilidad. Acá corremos lo mismo que antes. Este lo vamos a poner como 0.6 en un comienzo. Acá voy a 51. O sea, aquí en este caso perdimos como 26 elementos. ¿Bien? Fíjense cuando hagamos el gráfico. Y dale con poner en blanco y negro esto. Ahora tampoco funcionó. Bueno, pero ahí se ven los en blanco. El menos. se fijan que los bordes aquí ya no hay puntos toda esa zona ya no tiene puntos ¿bien? y antes si tenía estaban todos pegados y los vimos ¿bien? entonces eso es lo que hace el fusil entonces esto que estaba más hasta acá y tenía puntitos en el fondo que compartían como características con estos de acá estos empiezan a hacerse más compactos, obviamente todos estos puntos que están como a lo lejos no les pasa nada ¿bien? entonces si los que están en el borde Y a medida que ustedes van haciendo más, digamos, creo que tengo dos, en el fondo, ahí están marcados todos los que sí borramos. ¿Ven? Todos estos más oscuritos son los que se borraron en un comienzo. Igual se pueden ir borrándolos de acá, porque estos tienen una probabilidad menor, dado que la distancia como al centro de este, que está como por aquí, es igual competitiva con esta de acá. Entonces la probabilidad de este no va a ser muy alta, dado que están menos alejados y también compiten con el de acá. A medida que van creciendo ese número, por ejemplo puse 0.5, acá puse 0.6. Ustedes son más extremos, ponen por ejemplo 0.75, van a ver que se van a desaparecer muchísimos más. Entonces ahí, vamos para acá, aquí podemos ver los que se desaparecen. algo ocurrió aquí no pueden haber desaparecido los mismos ah no, perdón, esto está acá abajo ahora desaparecieron más, son 128 aparecieron algo como 50 si ustedes corren esto y ahora si si se fijan los puntos ahora si están super aislados y ahí ustedes en ese punto son más exigentes para entrar a un clúster y por lo tanto van siendo cada vez más aislados la gracia de que estén bien separados aquí es que los que pertenecen acá yo estoy súper seguro de que pertenecen acá y que no comparten muchas características ni con esto ni con esto ¿ya? así que esa es una de las gracias de este de este modelo ¿ya? ¿alguna pregunta hasta acá? ¿hay profe para validar por ejemplo ¿cómo podría ser un ejemplo real de por qué decidir un 75 y no un 85? Ah no, eso no es eso en el fondo lo que puedes hacer es que puedes medir la distancia entre clúster ¿bien? medir la distancia al interior y cuando te quedes con una distancia que a ti te convenga te convenza estaría listo pero en realidad lo que más se usa es ir viendo en el fondo las características de los objetos esto que acabamos de ver es un ejemplo artificial hecho para ver que vean cómo funciona pero más dimensiones eso no lo vamos a ver entonces nunca vamos a poder ocupar ese grafiquito para sacar la información pero sí tú la puedes sacar con la parte inicial que vimos, nosotros sacamos la descripción de los clústeres veíamos qué andaba no sé, tenía variables como la prolina o la ceniza, las cosas así y puedes ir viendo en el fondo cómo se mueven tus indicadores antes, por ejemplo, no sé la ceniza no separaba nada y ahora después de hacer esto puedes ir viendo que la va separando y que las características cada vez van siendo más distintas pero en el fondo no existe un por eso les preguntaba de antes si estaban desilusionados con el mundo de los datos porque en el fondo aquí no hay ninguna regla fija. O sea, no es como esto y después esto y con esto. Esta cosa no existe. Depende del caso y del uso que uno se le quiera dar. Este modelo no es tan conocido. Va a encontrar que anda por ahí, pero no es tan famoso. Pero es bien útil en varios casos. ¿Qué herramienta puedo usar como para entender bien las características de cada clúster? Están los datos, el modelo los se divide en tres clústeres o los que nosotros definamos y esos clústeres tienen características que voy a necesitar entender para definir mi estrategia de matemática ¿Puedo? Sí O sea, en general lo que yo yo hago en general son hacer gráficos cuando quieres encontrar donde hay diferencia, entonces por ejemplo mi startup es el boxplot para esta cosa por ejemplo tú puedes ver no sé, por ciertas características la prolina y los pones en tres boxplots acorde a los acorde a los clusters y vas a ver como las cajas están separadas o están juntas si las cajas quedan separadas digamos evidencia en el fondo de que tienen comportamientos súper distintos en esa variable y la idea es que lo más separado posible en la mayor cantidad de variables posible, y eso lo puedes hacer digamos igual como todo en uno, o sea, tú puedes poner un súper gráfico con muchos clusters como uno por cada variable eso se podría hacer, hay que construir los datos para hacer eso pero se puede hacer tú tenés clúster 1 y tenés el boxplot para cada una de las variables después para el otro y después en el fondo tú las puedes ir comprando y te vas a salir con colores siempre y cuando, no sé a mi computador pero te vas a salir con colores y tú las puedes ir viendo ahí puedes cachar ah, no sé, clúster 1 y clúster 3 tienen estas 5 variables de diferencia y así las puedes ir viendo y después, como para entrar más en detalle tú nunca dices no es que yo vaya a decir si el clúster 1 tiene un grado alcohólico promedio 13,5 típicamente si veis que ese tiene los vinos de grado más alto, de grado alcohólico más alto versus los otros entonces cuando tú defines el clúster en general siempre damos entre 3 o 5 características, como las más relevantes entonces si el clúster 1 son vinos de grado alcohólico alto sabe que tienen esta otra característica y esta otra característica y con eso se lo vendía a la persona además eso va a saber de para qué lo necesitas si yo le decía en el del ecommerce yo sé que necesitaban ver si compraba alcohol o no si se seguía por retornable o desechable y la preferencia entre con y sin azúcar la referencia de la agua el jugo yo sé todas esas variables yo las pongo bien dentro del modelo y después cuando vaya a decirle mira todos los clústeres les dé como esta mini descripción en el fondo con las características que predominan en cada uno yo le voy a nombrar las mismas características que ellos me dijeron en un comienzo cosas que a ellos mismos les haga contigo ¿no? pero eso es súper manual, digamos no hay un programa que te haga esto al menos que yo sepa bien, y después viene este el Debescan, como les dije este tiene este tiene digamos un una que aparecía como al caminzo entonces llega a los que están alrededor pero aquí yo no le digo la cantidad el KNN era la cantidad de vecinos que yo le decía, eran los 3 más cercanos los 5 más cercanos, este no sino que yo le doy un rato que en cada punto fíjate en los que están a medio centímetro de la redonda o cualquier cosa entonces el B alrededor va a ir a grupa pero no es en el fondo si un punto está súper aislado va a quedar aislado ¿bien? por eso una de las cosas que decía como de las ventajas de esto es que logra encontrar a un layer porque si ustedes tienen un grupo de puntos por acá y otro por allá ese tipo va a quedar solo porque no va a tener a nadie alrededor no va a poder ser clasificado bien entonces para esto es un dataset artificial ¿ya? porque en esencia es un modelo que sirve para casos bien particulares. Entonces, la idea de hacer estos datos artificiales es que noten la diferencia con el Camins en una estructura de datos que es bien distinta. ¿Ya? Entonces, bueno, acá está acá este que dice Make Moons hace lunas. ¿Bien? Es efectivo. Va a hacer dos gráficos que son dos lunas como así. ¿Ya? El Camins en esos no va a funcionar bien porque va a empezar a agarrar cachos de luna para un lado y para el otro. ¿Ya? cuando lo ven gráficamente y con colores. Y van a ver que el dado, cómo funciona el DevScan, va a agarrar las lunas completas. Entonces, como en la parte entretenida. Entonces, aquí el segundo chonque código es el fondo del DevScan. El EPS es, digamos, como cuánto alrededor me muevo. Bien, y este MinSamples es la cantidad mínima para poder ser un un un clúster ¿ya? después eso me entrega etiquetas y acá está ¡uh! por fin salieron con colores ¿bien? entonces ese es el los datos entonces los datos eran estas dos lunas y se fijan acá, claro todos estos puntitos entre ellos están cerca, entonces dice, bueno, todos estos de aquí están cerca con el número que le pusimos, pero estos ya no se mezclan, ¿bien? Porque estos están a alguna distancia. Entonces esa es como la gracia, ¿bien? Como que al tener estas configuraciones mega extrañas, donde los otros son más rígidos, o sea, el K-Beans lo que hace es como que parte por esta línea que está como por acá, y toda esta colita de la luna la pone amarilla y toda esta colita la pone como por acá, ¿bien? Así es como queda, después lo vamos a ver. ¿por qué? porque el K-means genera un punto y se fija los que están alrededor en la distancia entonces tiene esa rigidez que no es capaz de, ah, esta cuestión que está aquí, ¿cierto? el centro estaría como por acá, en el centro una parábola está como adentro y en el centro una parábola, bueno entonces obviamente estos van a quedar ahí adentro, no tiene como sacárselos, ese es el problema entonces el DSK seguía mucho más fuerte, si se fijan esto determinó dos clústeres y yo nunca le dije la cantidad de clústeres, que eso es otra cosa bien interesante Cuando va bien, en línea con la estructura de los datos. Y no es algo que viene, digamos, que yo lo mandé. El Kamins, yo le digo y él lo hace, ejecuta. Entonces acá, yo tengo la comparación con el Kamins. Entonces ahí está el Debescan. Debescan entonces, tienen ahí las dos lunas perfectas como las habíamos hecho antes. Fíjense, el Kamins, lo mismo que dijimos, en el fondo parte como por acá por la mitad. y le deja una colita de cada lado, una colita que corresponde, porque el centro de esta cuestión debe estar por aquí, entonces cuando hago el círculo, agarro todo eso de ahí, y lo mismo por acá, el centro debe estar por acá, y agarro en el círculo que está como por ahí. ¿Bien? Entonces aquí es, digamos, un ejemplo, insisto, artificial, pero la gracia, en el fondo, es que muestra la utilidad, digamos, la diferencia, digamos, que hay entre un modelo que es súper famoso y bien conocido como Alcamins, pero que tiene esta rigidez y cuando tiene estructura de datos un poco más compleja y se pueden ver, digamos, en la vida real no lo van a ver nunca estas cosas pero se pueden digamos, tener este tipo de situaciones ¿bien? Sí, disculpe, una pregunta pero si yo veo eso y lo llevo por ejemplo a clientes ¿cierto? y veo eso gráfico al final los que están ahí en las intersecciones de las de las lunitas, por ejemplo en el caso del Camins ¿qué puedo concluir a partir de eso? ¿los que están ahí en la intersección son morados en el caso del Camins o son amarillos? ¿cuáles son los que están en la intersección? si veo el Camins, por ejemplo estoy viendo claro, en esa parte veo el scan y me lo muestra como todos amarillos ¿cierto? ya están clasificados pero el CAMIS me lo muestra bueno, obviamente los colores están claros pero si lo llevo a la realidad en base a esos dos gráficos ¿cuál es el que me está diciendo correctamente la tipificación de clientes? no sé si es esta la pregunta este es el que está bien ¿cómo? este es el que está bien en algún sentido en el fondo este es el que está respetando la estructura de los datos. Exacto. Estoy yendo para la estructura de los datos. Este de acá, como tiene una estructura que no es compatible con la... Lo está tratando de acomodar. Esto está forzado a hacerlo nomás. Está forzado, ya. Está forzado por la estructura que tiene el camino y cómo se genera, que son con círculos. Este no. Por eso es que en el fondo, pero esto claramente, si fuesen, digamos, no sé qué ejemplo real se me ocurre con dos lunas, digamos, pero cuando claramente esto es una estructura de datos, Estos otros estructuras de datos son dos mundos aparte Bien, y este los detecta bien Mientras que este los está mezclando Este pedacito obviamente no tiene nada que ver Con esta luna que está hacia abajo Mientras que este pedacito de acá No tiene nada que ver con esta luna que está arriba Listo, gracias Ahora insisto, esto es un claso artificial ¿Verdad? Pero, o sea, es que lograr ver esto En datos reales Es imposible ¿Ya? Ahí siempre va a venir la misma de que tenemos nosotros que agarrar los datos y hacer una descripción y entender cuál es el que me está dando mejor resultado en términos de lo que yo quiero lograr pero este gráfico no lo van a ver nunca siempre ustedes pueden probar los modelos ir comparando los resultados e ir viendo como lo que entrega y lo que entrega te sirve o no te sirve donde tú puedes ir viendo determinando en el fondo, ¿está respondiendo lo que yo necesito o no? Alguien te pide esta segmentación, la persona va a quedar contenta con este, o con el de Scano, o con el Camiso, o con el K-Prototypes, o con el que sea, digamos. Probablemente a la persona no le va a importar qué modelo usaste, le va a importar el resultado nomás. ¿Bien? Entonces, eso es lo que... Pero, profe, al final uno los prueba a todos, en la medida que tengan los recursos para hacerlo. Sí, bueno, en este caso de recursos y tiempo. no es como en el otro que sacáis un número y tenés que ver a mano un poco si es que si no, ¿por dónde te vais? si no te la juegas no hay muchas más opciones o sea si yo tengo hay cosas que te guían igual yo nunca he usado esta cuestión no lo digo de mala forma nunca lo he ocupado, nunca he tenido la oportunidad de ver digamos el potencial de esto esto está para para datos numéricos por ejemplo en las segmentaciones que nosotros tenemos usamos datos mixtos yo uso el K-Prototype este ya deja de funcionar y en el otro, en la segmentación del e-commerce, nosotros ocupábamos el FUSISAMINS porque en el fondo necesitábamos que los grupos no compartieran muchas características. Y ahí no me importaba que alguno no quedara clasificado. Tengo un ejemplo para esos dos, pero este nunca me ha tocado. Así, pues. O sea, hay dos preguntas claves que tú te puedes hacer. ¿Vas a usar datos numéricos, categóricos o mixtos? Eso automáticamente te define lo que puedes ocupar. Porque si usas datos categóricos o mixtos, te queda el K-Mouse o te queda el K-Prototype. Te quedan ninguno del otro. ya eliminaste ahí varios si vas a usar numérico uy, se me fue la idea completamente es todos los personajes o lo que sea, digamos, que están en mi dataset tienen que ser segmentados o no que si la respuesta es sí entonces te voy a ir por el levescano, por el camins, en caso es que no entonces te vas por el fusilisemil porque eso te puede dar mejores resultados, entonces ahí esas dos preguntas ya te dividen más o menos ¿bien? ahora después entre este y este, pucha ahí hay que probar pero en general los otros como que o sea, la selección del K-Mouse es directa, la de K-Tutais es directa y la de Fusisemina es directa lo único que entra incómoda en la pelea son estos dos, ¿bien? ahora hay más métodos de segmentación, existe ese que es el de scan jerárquico existe la clasterización jerárquica también, ¿bien? tienen que digamos, buscarlo y van a ir viendo cada uno tiene sus cosas buenas y malas estos son los más populares ¿alguna otra pregunta? no se había escuchado la pregunta anterior me preguntaron si era que había como alguna regla como para definir el modelo esa fue la pregunta ahí les decía en el fondo que hay dos preguntas esenciales una es preguntarse cómo son los datos porque si son categóricos solo te sirve el camo Si son mixtos, te sirve el K-Prototype. Si son numéricos, te sirve el Fusil-Cemins, y te sirve el K-Mins y el Debes-K. Y la segunda pregunta es, ¿necesito que todos mis datos queden clasificados o segmentados? La respuesta es sí. Te vas automáticamente por el Debes-K, no por el K-Mins. En caso que no, entonces te vas por el Fusil-Cemins. Entonces eso te ayuda a guiar un poquito por qué modelo vas a probar. no los vas a probar los 5 que hemos visto vas a probar solo a lo más 2 que sería el de descanso en el caminzo en el caso de una segmentación numérica estricta eso fue un poco en resumen lo que preguntaba bien, y acá hay un ejemplito con unos datos que son bien famosos para hacer segmentación que son los iris que son como datos de flores una cuestión así Aquí entre medio Aquí cargo los datos del iris Aquí se fijan Ocupé el standard scalar El mismo que había ocupado antes Y aquí se fijan, ocupé PCA PCA son componentes principales Es un método para hacer reducción de dimensionalidad PCA En simple Es generar combinaciones nuevas variables que corresponden a combinaciones lineales de las variables anteriores que son combinaciones lineales como, imagínense un promedio ponderado, no es nada más cada variable anterior se pondera se suma, eso es y eso genera nuevas variables como les dije, son combinaciones anteriores entonces pierden un poco de interpretabilidad eso es lo malo, pero cada una de ellas entrega más información que las variables originales por sí solas. Entonces te permite ocupar menos componentes principales explicando casi lo mismo. Eso me imagino que lo van a ir viendo a lo largo del programa. No lo vamos a ver acá, pero aquí lo vamos a ocupar. Entonces aquí tengo un devscan y tengo un camins que está ocupado sobre componentes principales. Fíjense que aquí como dice el número de componentes son dos. Entonces bajé de todas las variables que tiene el dataset de Iris y la agrupé solo en dos para tener algo similar a la anterior. Bien. O sea que tengo los dos modelos. Bien. Y acá, fíjense que tengo el score de siluetas para ambos. Bien. La gracia es que el score de siluetas lo puedo calcular para ambos. ¿Por qué? Porque no usa centros. ¿Recuerdan la explicación que vimos acá? Era como cada punto hacia los otros. Entonces, como no tiene centros realmente depende de la segmentación nomás, así que lo puedo explicar a mayor valor de score de siluetas es un indicador no es ciencia cierta, pero ya que me han preguntado siempre eso es un indicador de que uno segmenta mejor que el otro entonces, si el DedeScan me entrega un score de siluetas mejor, yo podría pensar en irme por el DedeScan si el Camins me entrega mejor, me voy por el Camins ¿no? Entonces acá están. Acá están los gráficos. Esperemos que nos tiren unos colores decentes. Muy bien. Bien, entonces acá está. En este ejemplo la silueta no es exactamente el mismo. Pero bueno, detalle. ¿Ya? Pero mírense, estos son los caminos. Tiene uno, dos. ¿Bien? Esto de acá es porque, bueno, claramente aquí le pedí tres clústeres. ¿Bien? entonces aquí está obligado a este dividirlo porque este es uno y este es otro y por otro lado el dead scan tiene los dos segmentos como grandes y estos puntos que quedan como aisladitos básicamente son como los puntos más atípicos ¿ya? cuando está como segmentos y como que me clasifica como el segmento de los atípicos también es algo interesante que hace por eso eso los deja como todos fuera si bien este se parece a este de acá en el fondo no está tan pegado y este obviamente el modelo cuando se creó es bastante exigente en el fondo en la cantidad digamos que tiene que tener alrededor como para ser clasificado bien, entonces aquí tiene una comparación entre los dos como les digo las siluetas andan igual, entonces aquí no podría definir pero si aquí yo tuviese que escoger uno me quedo con el de esta ¿bien? porque esto claramente tiene dos grupos ese y ese, y los otros están como medio repartidos por ahí, en cambio este hizo tres grupos medio raros, porque bueno el camión siempre está obligado a ser la cancha de aerobús que yo les digo, habría que ver qué es lo que sale el camión con dos sería otra opción ¿profe? ¿sí? pero el de scan, esos como outliers que quedaron pintados aparte es como algo artificial que está generando, porque claramente no están próximos entre sí, ¿cómo lo está haciendo? ¿cómo? es que el deadscan aquí en el fondo tú le dices como que tiene que tener puntos alrededor de él, entonces si tú eres demasiado estricto y como que tienes que estar bien pegado a los amigos del lado, cuando quedan sin nadie, como que automáticamente dice, este compadre está por eso todos los que estaban en el fondo son todos están alejados no, no, antes si no hubo, en el fondo todo esto lo clasifica como un liar, esa es su relación y hay alguna manera de borrar ese grupo clasificado y ver como, cuál es la precisión bueno, no sé si es la precisión, el silhouette después de eliminar el grupo de Obliers eh, tienes que eliminarlo claro, pero me refiero porque ahora quedaron clasificados ¿verdad? como que yo podría hacer un drop de todos los de esa clasificación y de ahí correrlo de nuevo y ver cómo mejora el silhouette sí, sí podrías entonces voy a hacer el Kamins con dos clases Bien, a ver Este debiese quizá andar mejor Esperamos que no se ponga en blanco y negro Listo, bien Y ahora sí En el fondo Ahora este Tiene un score de 52, este tiene 61 Entonces uno debiese irse por Este de acá Ahora, cuando uno ve este gráfico Este punto en particular realmente no pertenece como a ningún grupo ¿ya? bueno, igual podría mejorar este para que sí considere los que están más pegaditos uno debería subir el ESP o EPS 0.5 a ver, un número un poquito más no sé, el valor por defecto entonces este le ponemos 1 por ejemplo veamos si entrega algo distinto le puse 1 y si se fijan estos dos quedaron muy similares pero este sí dejó 1 como outlier ¿bien? ese de aquí claramente no pertenece a ningún grupo así que este de aquí está forzado pero este de acá está mejor a pesar de que este tiene un score de silueta yo me iría por él pero ahí tiene un ejemplo un poquito más real de lo que sería en el fondo el de scan contra el camino ¿bien? ¿una pregunta? ¿todo bien? ¿vamos a descansar un ratito? estoy muriendo pero con el descanso reo Sí, volvamos en 10 minutos, una cosa así, ¿ya? La casa, 10 minutos, bien. Dentro de la parte de aprendizaje no supervisado, había una sección de, de hecho, cuando partimos la clase de clustering, O sea, que los métodos improvisados eran como de agrupación o de asociación, ¿ya? Todos los métodos que hemos visto hasta ahora son del primer caso, ¿ya? O sea, son de agrupación. Lo que van a hacer en el fondo es, mediante ciertas características, agrupan y van generando estos segmentos o clústeres en los datos. Pero existe otro grupo dentro de esto, serían en el fondo, también en la que está acá, serían los de asociación. Bien, y los de asociación, en el fondo, no trabajan. La idea es que tienes un set gigante de datos, y tú quieres ver en el fondo ciertas cosas ocurren más veces de lo que uno tiene considerado o piensa, y son, digamos, lo logra descubrir ciertas métricas. Entonces, esas son las reglas de asociación. Y eso es lo que hablo, se lo mencioné, son las reglas como en una tienda, siempre que alguien compra una camisa y un pantalón, se lleva un cinturón. O se lleva unos calcetines o unos zapatos. Cada vez que compras zapatos, se lleva calcetines o cosas por el estilo. Esas son las asociaciones que hace esto, digamos, con las transacciones. y ahí uno de los algoritmos que es bien popular es este que se llama Apriori ¿y qué es el algoritmo Apriori? es nada más que un modelo que funciona para encontrar en términos de frecuencias y asociaciones en base de datos ahí es donde funciona este mundo La transacción es justamente lo que yo le estoy contando. Todo este tema de la camisa, el pantalón, con el zapato. Cuando lo que uno hace es que no es que esté mirando eso, sino que va y mira todas las transacciones que ocurrieron, ¿cierto? Por ejemplo, el replay o donde sea. ¿Ya? Y se trata de eso de una manera especial, de manera que se puede imaginar cierto tipo de cosas. ¿Ya? Esto también se conoce como análisis de canasta. ¿Ya? Ese también es un nombre como bien popular, sobre todo por el lado como más de la gente de economía, o como ingenieros comerciales pueden conocerlo quizás más por ese nombre si alguna vez lo hayan visto. Entonces, bueno, ¿qué es lo que hace? Bueno, esto lo que empieza a hacer son subgrupos, fondos de producto. cuando qué es lo que hace fíjense, ustedes tienen una boleta bueno, fueron a comprarse ropa y se compraban una camisa, un pantalón un cinturón una polera y una chaqueta entonces tienen eso y eso con esa boleta se pueden hacer todas las combinaciones posibles porque no solo se llevó una camisa con un pantalón sino que uno puede pensar que esa misma boleta iba a la camisa con el pantalón con el cinturón, porque a lo mejor en esos tres elementos es que se va a configurar digamos la asociación y la regla y le importa nada entonces bastantes combinaciones posibles de a un elemento, de a dos elementos de tres elementos y así sucesivamente ¿ya? pues en el fondo un poco lo que hace, eso es lo que dice la última línea calcula en el fondo cuántas veces ocurren eso a todo de un distinto de transacción ¿ya? entonces ¿Qué es lo que va a pasar? Va a ocurrir mucho. Bien. No sé, si ustedes ven que... Ahí está. Vamos a seguir con esto. Boletas. Imagínense, transacciones son boletas. Y en eso va a ir armando grupitos. Se va armando hasta que no demos, obviamente. Boletas más grandes generan grupos más grandes. Y en el fondo esto de acá, lo que genera reglas. Como el tipo, como, digamos, eso que dice como A, como una flecha B, es simplemente A es un grupo de productos, un producto más. El B, en el fondo, es el que nosotros vamos a sugerir. O sea, volvemos al pantalón con la camisa y el cinturón, el A podría ser cinturón, perdón, camisa y pantalón, y el B podría ser cinturón. Bien, y entonces hace esa regla, cada vez que se lleva camisa con pantalón, en general también puede llevar un cinturón, bien, y eso, con coteos, permite calcular esta métrica que se llama LIF, bien, en el fondo, el LIF que es lo que hace, calcule la probabilidad condicional de llevar el producto B, en este caso el cinturón, dado que ya llevó la camisa y el pantalón, bien. en relación a la probabilidad de solo llevar el cinturón. Ese número es un número real, puede ser cualquier número. ¿Qué es lo que pasa? Cuando ese número es mayor que 1, ¿qué es lo que te está diciendo? Que es más probable que compre un pantalón, perdón, un cinturón, o lleva una camisa y un pantalón cuando no. Entonces ahí está la regla. Y eso es lo que está definiendo esa parte de ahí. ahí es donde después viene la tienda y dice ah ok, entonces voy a poner mi góndola en comienzos, cierto, con camisa con pantalones y voy a poner un trero por la compra, una camisa con un pantalón y le ponen un 20% de descuento y ya tenía más probabilidades de llegar al cinturón por comprar esas dos entonces le aumentan con un descuento, bien es un poco del tipo funcionan así. Bien, esto tiene hartos indicadores. Cuando lo veamos en el código van a ver que existen estas cosas. Pero uno de los valores importantes es el lift. Que el lift en el fondo es este que te indica si es que tú pones en promo con otra cosa, por decirlo así, vas a tener mayor probabilidad de éxito. Y el otro en el fondo es la confianza y el soporte. El soporte indica cuántas veces este grupo, esta regla, ocurre. Lo que uno puede decir, imagínense que el lift es 5, por inventar un número, para el mismo ejemplo que hemos estado haciendo todos los días. Entonces eso quiere decir que una persona que lleva un pantalón o una camisa tiene 5 veces más probabilidades de llevar un cinturón que aquella que no lleva esos productos ¿qué está diciendo? ya, pero si esa acción digamos, esos números salieron de 3 transacciones dentro de un universo de 10 millones de transacciones bueno sirva nada porque al final del día fue algo que se dio alguna vez y claro como se dio una vez que va a ir a una asociación, pero en realidad no ocurre mucho. Entonces, el lift es importante porque te dice esta parte de cuánto más probable es llevar un producto a partir de otros, y el soporte te dice en el fondo qué tan confiable es realmente su número. A mayor soporte, significa que esto ha ocurrido muchas más veces y por lo tanto es más válido el número que estás calculando. Y la confianza que es básicamente la probabilidad, la probabilidad condicional, en el fondo qué tan probable es llevar el cinturón dado que ya llevas el pantalón y la camisa. Obviamente si ese número también es alto, también es fuerte. Porque una cosa es que sea cinco veces más probable. Ya, pero si la probabilidad, digamos, de llevar un cinturón era 0,05, 5 veces más probable es 0,25. No ganamos mucho. O sea, igual la probabilidad sigue siendo baja. Entonces, ¿qué les quería decir? En el fondo es una combinación de todos esos parámetros los que uno tiene que mirar. Soporte alto me da confianza en los números que se están calculando. Lift alto indica mayor probabilidad de éxito condicional. Es decir, tengo más probabilidad hallar el producto que yo estoy hablando en relación a otro, y la confianza en el fondo, como no qué tan, digamos, las probabilidades son altas o no, realmente, porque decir 10 veces más, 20 veces más, no significa una buena probabilidad de concreción del... Que sea la compra en un periodo de oferta versus no, también es una variable. No. Ah, no sería. No, son solo transacciones. Pero si yo agarro todas las boletas de un tiempo, van a haber periodos en que había promociones y van a quedar clasificadas. Es que aquí no entran en juego los precios. Aquí entran en juego si se llevan o no se llevan. Si tú tuviste en el fondo, si esto aparece en el fondo, que el cinturón se está llevando más, tiene un lift alto y una confianza alta, cuando se lleva un pantalón y una camisa, Tú dices, ah, ya, bueno, pero es que eso es causa de una oferta que hice hace tres meses. Evidencia de que tu promoción fue buena. Nada más. Porque si hubiese sido mala, no funciona. No cumplió el objetivo de que la gente que llevaba el pantalón con la camisa tuviese un combo y se llevara el cinturón. No te funcionó si es que no aparece acá. O sea, en la serie de datos uno vería una aceleración de que se veía en el combo. ¿Cómo? en la serie de datos o en el dataset, uno vería una aceleración de que se lleven ese combo, la camisa el pantalón y el cinturón o sea, vas a ver un cambio en el comportamiento del producto que yo estoy tocando, eso no sí, pero esto no entra nada de juego, digamos, es por eso si produce un cambio de comportamiento de tu cliente y empieza a comprar más, lo vas a ver reflejado en esto, entonces pero uno ya sabe por qué solo que se está cumpliendo que el lift es mayor y que la confianza es mayor o sea que se repite más la pero si se repite es porque funcionó tu estrategia el de verdad el combo dio efecto tú lo puedes comprar imagínate que eso fue hace 3 meses ponte hace 3 meses para atrás y cálculala ahí ya, es que eso voy por lo tanto yo tengo que en la parte temporal tengo que tener marcado si hubo una oferta, como para ver si tuvo oferta o no igual tengo que de alguna manera puedes hacerlo, sí pero también puedes no, y decirlo derechamente, porque en el fondo si eso ocurrió en el pasado, imagínate que tú no sabes que ocurrió en el pasado, llegaste recién a la empresa y no sabías cuándo fueron las promociones esto lo único que te va a decir es y tú después vas a llegar ahí con tu descubrimiento de que cuando llegan camisas y pantalones Llevan un cinturón y dan a decir Lo hacemos Ah, la raja, los datos muestran que es efectiva ¿Por qué no la repetimos? Punto Eso es lo que te está diciendo Esto no te va a mentir, te va a replicar en el fondo lo que dicen los datos Ahora, al decir Sí, es que hicimos un súper descuento Bueno, probemos ahora sin descuento Porque a lo mejor no solo es el descuento Mi pregunta iba si son dos Clases distintas El combo camisa, pantalón Cinturón sin descuento o con camisas, cinturón, pantalón con descuento son dos variantes distintas tú podrías siempre y cuando en tu data transaccional aparezca así, o sea, tendrías que transformarlo, pero cuando tú te compras ahí en París algo que está a 10 lucas no dice que costaba 20 y después está echado, eso aparece en la Jumbo y se aparece en el supermercado aparece, o sea, tú compraste la roda costaba 2 lucas y tenía 300 pesos de descuento y te dice y te dice N por, y te aparece específico cuál es el descuento, pero cuando tú compras algo que está con la típica etiqueta amarilla en París, y dice 9.990 la boleta aparece 9.990 entonces salvo que tú eso lo tengas mapeado no lo puedes considerar pero claro, yo podría tener el ítem porque esto trabaja con ítem, ¿no? entonces va a trabajar con el cinturón entonces claro, yo podría tener el cinturón cinturón con descuento como en dos ítems aparte si tú lo tienes así, claro que la vas a considerar pero así como que considera el precio y que cuando el cinturón estaba más barato o más caro además también es que la gracia es que no especifica el ítem, porque puede ser un cinturón de 10 lucas, uno de 50, uno de 5 lo importante es que se lleve un cinturón es parecido cuando uno trabaja bueno, cuando uno trabaja con Nielsen pero tipifican todo entonces si tú vendís detergente y vas con un bundle pack con la losa te va a tipificar Nielsen y en la boleta te va a aparecer bundle pack de detergente con la losa, que es un SKU distinto al del detergente y la losa por separado lo que así es ahí en general el análisis sería por SKU sí, pero ahí el bundle es distinto porque en el fondo cuando tú llevas en el y puedas volver a París No estoy haciendo promoción a París. Pero cuando tú compras la camisa, el pantalón, nunca te va a aparecer combo oficina. Que llevaste el pantalón, la camisa y el cinturón. Te van a aparecer los tres objetos. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Cuando esto agarre la boleta, va a ser pantalón, camisa, cinturón. Después va a ser los pares. Pantalón, camisa, camisa, cinturón, pantalón, cinturón. Y después los tres juntos. Cuando tú tienes el bundle, que nosotros también lo vendemos en Coca-Cola, entonces la boleta que va a decir bundle y qué es lo que va a hacer con eso no va a decir, ah, pero esto tiene detergente la balosa, no, no va a decir que compraste eso y no va a ser los elementos sino que se va a quedar con ese nombre de producto, que es el bundle de detergente punto es que ahí no te va a decir ah, la gente cuando compra detergente también lleva la balosa o también lleva el suavizante o lo que sea tiene que estar por separado bien ¿Una otra pregunta? Sí, profe, algo relacionado con eso pero no necesariamente lo mismo porque esto va a agarrar hace relación entre dos productos o cualquier cosa, pero en los modelos anteriores vimos que podía haber causalidad entre variables ¿Hay una forma de combinar ambas cosas? Por ejemplo, como decía el compañero, tengo en mi data que la cuestión está en una línea, en una boleta tengo que hay una oferta y que vendió el SKU 1 y el SKU 2 bla bla bla ¿hay forma que estos modelos se combinen y digan oye, por causalidad de que hubo un descuento, este producto tiene una mayor probabilidad de venderse? ¿hay forma de combinar los modelos para que eso se logre? yo creo que sí pero eso es más que nada, o sea, tú tienes que configurar tu digamos tu solución con los modelos de manera que eso ocurra como que exista algo de manera inmediata para hacerlo típicamente eso es como cuando uno hace un test, digamos, así como tenés un grupo control, un grupo donde vas a aplicar el método y ahí puedes verlo, digamos pero así como inmediato, no lo veo tan directo o sea, aquí claro, tú podrías ver esto por ejemplo, la relación entre el pantalón, la camisa y el cinturón en una época donde están a precio normal y una época donde están a precio de oferta y ver en el fondo cómo se modifica y ver si en el fondo la oferta efectivamente incluye en algo pero así como directo, no eso es una análisis un poquito más al detalle, entonces el Apriori funciona con todas las transacciones y funciona a nivel general no pesca precios, no pesca descuentos nada, solo depende del periodo de transacciones que tú le estés entregando y en base a eso te entrega. El modelo es súper simple. Lo que yo le acabo de decir es que solo cuenta cuántas veces ha aparecido el pantalón con la camisa y con el cinturón en una misma boleta, y cuántas veces ha aparecido el pantalón y la camisa, o el cinturón solo. Eso es lo que hace. Cuenta. Nada más. ¿Bien? Y se da cuenta el modelo que si aparece más veces el cinturón con la camisa y el pantalón que el cinturón solo, entonces te va a dar evidencia de que se está llevando, digamos, el pantalón con ese trío más que el cinturón solo. Entonces, dado que llevo el pantalón, cuando alguien está comprando y lleva el pantalón y la camisa en la mano, ¿qué debía hacer el vendedor? Enchufarle a toda costa el cinturón. ¿Bien? Porque sabe que tiene más probabilidad de venderlo que el cinturón solo. ¿Ya? Esa es la información que te entrega. Es muy simple. Y es por conteo. Esa probabilidad es por regla de la plaza nomás. ¿Bien? Así que eso. Ahora siempre todas las cosas las pueden mezclar y complejizar todo lo que quieran, digamos, pero ya viene digamos un poquito más de la mano de uno. ¿Bien? Eso. Y bueno, esto tiene una salida que bien entretenida que no me quiero presentar en el fondo de todas estas reglas, que es esa de ahí, ¿ya? Entonces, esto de acá tiene... Esto es un grafo, un grafo dirigido. Los nodos, evidentemente, son los productos, ahí tienen los nombres los productos, si la flecha es para los dos lados, bueno, este creo que son todas las para los dos lados, habría que ver si es que tienen todas las flechas para los dos lados, pero en general hay algunos que tienen flechas para uno o para el otro, y este de acá es la confianza. Entonces esto te indica un poco las relaciones que hay entre los productos, aquí está la relación entre el yogur, Y la leche. Bien. Estos son como los vegetales de raíces. No sé si serán raíces o como los de base. No sé cómo se introducirá eso. Bien. Tenés vegetales con la leche. Otros vegetales con la leche. Bien. Es por eso, como de raíces. Es por eso, ¿cierto? Entonces aquí tenés la lechuga. Acá tenés crema, crema ácida con el yogur. Tenés frutas tropicales. y esas otras frutas que no sé qué significan. ¿Bien? Entonces ahí tiene la relación. Entonces, por ejemplo, no hay una relación directa entre el yogur y estas frutas. Así que tampoco hay relación directa entre el yogur y las papas, o entre la crema ácida y la leche, y así sucesivamente. Pero sí entre ellas. ¿Bien? Entonces esto te entrega automáticamente cuáles son las relaciones. Aquí no entrega las relaciones combinadas. Estos de acá, por ejemplo, este se mezcla con este y con este, entonces lo más probable es que exista una relación de que cuando se llenen esos dos también llene el yogur por ejemplo, ¿ya? pero aquí están como a nivel individual es la confianza es la probabilidad, la confianza se calcula como una probabilidad, por eso es que este gráfico no sé por qué tiene la fecha para los dos lados porque en el fondo, en general tienen el sí, los gráficos que yo usaba, pero que están en R y no acá, entonces tiene una fecha para allá y una fecha para acá cuando tiene las relaciones para los dos lados, porque tampoco necesariamente tiene las relaciones para los dos lados si tú lleváis leche no necesariamente por ejemplo ya hay milo no necesariamente que ya es leche entonces hay una relación que puede ser directa para uno y no para el otro acá este gráfico es más simple, habría que ver si es que hay otro gráfico que pueda déjenme buscarlo porque hay gráficos con las dos flechas en el fondo este de acá es la probabilidad de que lleves uno es dado que llevas el otro. ¿Bien? Y es asimétrica, por supuesto. ¿No? Hay que ver bien en el fondo cómo se interpretan esas flechas para los dos lados. ¿Bien? Entonces, déjenme ahora rapidito. Entonces, acá están los datos. Estos son los datos de una tienda como de cosas. Son el gráfico que estaba adelante. ¿Bien? Que venden productos así como una tienda de barrotescas. ¿Ya? y en el fondo viene en esta, ahí está el link para sacar los datos bien, y con este el request yo puedo extraer la información desde una URL y después sí que previamente acá le hago un tratamiento para dejarlo como una lista de producto, entonces ¿qué es lo que hace al final del día todo esto? Primera parte deja un código línea por línea cada línea es como una boleta por decirlo así Eso es lo que entregaría. Ustedes corren esto. Bien, ahí está. Entonces ahí corrió, trajo los datos. Si se fijan ahí tienen el fondo, cada línea es una... Entonces, por ejemplo, aquí la primera boleta llevó estas frutas cítricas, que debe ser como el pan semi-horneado que venden en el supermercado, margarina y sopas listas. ¿bien? entonces eso es lo que lleva una boleta al muchacho, después tiene la segunda que lleva frutas tropicales yogur y café, después leche entera y lo que siga, ¿bien? cada una de esas fue una boleta, ¿bien? aquí está súper claro que el precio aquí ni, ¿ya? no importa nada, entonces lo que va a hacer esto en el fondo de acá va a agarrar cada producto por separado después va a agarrar el par ¿cierto? de las frutas cítricas con el pan semillado después el pan semillado con la margarina la margarina con la sopa, después da tres, y así sucesivamente son altas combinaciones y después empieza, el modelo empieza a contar todo eso ¿bien? ahora para que todo esto funcione, se requiere una codificación transaccional que se hace con esta función que se llama transaction link code que es lo único disculpe, una consulta relacionada con este ejemplo, al final es como un producto cartesiano todas las variables por ejemplo porque no sé si está habiendo por ejemplo fruta cítrica con sopa como que no tienen nada que ver pero me la va a combinar igual va a tener una menos probabilidad un menos grado de confianza a lo mejor solo en esa boleta aparece y en ninguna más al final del día no va a generar ningún impacto va a tener soporte no va a tener nada ya listo gracias bien entonces esta codificación transaccional no es nada más que pone como los productos como columna pone como las boletas o como las filas boletas y tira en el fondo puros, verdaderos y falsos si es que el producto está presente o no en la boleta es como más o menos la codificación ya lo hace todo solo obviamente no hay nada que hacer bien, y ahí está ¿me fijan? tienen los productos todos en las columnas y las filas en el fondo son como el registro, la boleta nada más que eso bien, y después en el fondo acá se lo entrego a la prioridad, ¿ya? Entonces tenemos, le entregamos la data codificada, aquí en el fondo está la data codificada, soporte mínimo, ¿ya? De repente ustedes quieren que no me entregue cualquier cosa, quiero que me entregue un soporte razonable, porque si no, la verdad es que son cosas que ocurrieron una vez, dos veces, dentro de miles de transacciones, y realmente va a entregar números bacanes, pero solo porque son muy pocas observaciones. Bien, entonces ustedes pueden con eso trabajar. Ojo que los soportes en general estamos hablando de millones de transacciones en general cuando ustedes ven, no sé cuántas hay acá, habría que contarles. No son muchas. Habría que verlo. Pero no las conté. Pero en general cuando ustedes hacen esto se hace con la data transaccional de una empresa que típicamente son millones y millones y millones de datos. no sé si alguna vez se metió una data excepcional grande pero puede ser no sé 500 millones de registros fácil digamos manejar eso y la gracia de esto y porque es so popular es que este modelo puede trabajar con esa cantidad de registros de manera muy rápida ustedes pueden pasarle 100 millones de registros y la cuestión igual se ha demorado un par de minutos no va a tener todas las asociaciones entonces en ese sentido es muy bacán bien tenemos el soporte para que no nos tire cualquier cosa y que use los nombres de las columnas simplemente para que me entregue las cosas con nombres ¿ya? y después las reglas le entrego en el fondo que me entregue la métrica o sea, perdón, los ítems frecuentes que se basa en la métrica lift que en general es como la más relevante porque es la que me dice que es más probable que el producto se lleve acompañado que se lleve solo ¿bien? y ese el threshold es el mínimo lift que yo le voy a pedir, digamos. O sea, que voy a el mínimo lift que voy a aceptar. Ahí por abajo no. O sea, con uno al final del día es como que es indiferente. Si tiene un lift uno, significa que es igual de probable que lo lleve, si es que llevaba el pantalón y la camisa, a que si no lo lleve. Ahí realmente no funciona nada. ¿Bien? Y la segunda línea solo los ordena acorde al lift. ¿Bien? Así que ponen los primeros hacia abajo. ¿Ustedes corren esto? Vamos a ver antes cuántos registros tenemos, porque quedé con la duda. Tenemos 10.000, un poquito, pero tampoco por una data transaccional. entonces ahora corremos esto bien bien y acá tenemos entonces los números ¿se fijan? esto tiene hartas cosas acá está este cuando yo les dije hay un A y un B el A es el precedente y el B es el consecuente entonces si vamos al mismo ejemplo que hemos estado hablando todo el rato el B el A, que es el consecuente, sería en el fondo lo que tiene que ocurrir primero, que sería el pantalón con la camisa y el consecuente sería el cinturón. Entonces aquí, por ejemplo, el antecedente es son las papas. Entonces esto me está diciendo que cuando la gente lleva papas, que lleve leche y otros vegetales, es 2.8 veces más probable. Eso es lo que me está diciendo. Ahora, ojo, que si ustedes se fijan en el soporte es 0.02, ¿bien? Bajito, de hecho está en el límite inferior de lo que... Ahora, si ustedes le ponen un soporte más alto lo más probable es que no aparezca mucho, ¿ya? Habría que ir jugando. ¿Bien? La confianza tampoco es baja, o sea, tampoco es muy alta. ¿Bien? Una probabilidad raramente baja, 0.2. ¿Bien? Aquí hay probabilidades más altas, por ejemplo. ¿Bien? Que si lleva la leche y las papas, entonces también típicamente llega a otros vegetales. ¿Cuál tiene...? ¿Ah? ¿Cómo? El soporte en el fondo es cuántas veces ocurrió esto en tu dato. ¿Bien? En general, esto es... Siempre son números bajos. O sea, no tienen que esperar a que dé un soporte de 0,9. Nunca. Salvo que sea algo muy común que se lleve junto. Bien, pero excesivamente común. Pero esto en el fondo estaba en muchos datos. Entonces, es normal que esos números sean bajos. ¿Bien? Entonces, ahí uno en general mira como los tres. lo otro en general son métricas más raras pero estos son los que uno típicamente se fija en los que están aquí bien, este es lo que ocurrió, las veces que ocurrió el que es antecedente, en este caso las veces que ocurrió una compra de papas y acá lo que ocurrió en el fondo, la compra de estos dos productos, ya, lo importante es que es la compra en el fondo de este, de este o de todo ya, esos son en el fondo los tres soportes que aparecen ahí ya, y después el if y la consola Entonces habría que ver, podemos ordenar quizás, no por lift, sino que por el soporte, por ejemplo. Bien, para ver cuáles son los soportes más altos que nosotros estamos logrando acá. Profe, ¿y el índice qué está indicando? ¿Cuál índice? El 106, 103. ¿Cuántas combinaciones hubo, si es que usted le saca el shape a eso? No, no, no, el índice es cómo estos fueron puestos en el data frame. nada más ese índice, cuando tú ordenas por una variable, el índice no cambia, nada más, entonces el que tenía el mayor lift fue alguien que quedó en la línea 106 porque sí, nada más después al moverlo quedó arriba yo puedo hacer un reset index ahí está por soporte entonces se fijan, el que tiene el soporte más alto es 0.07 no tenemos una locura de soporte y nunca van a tener una locura de soporte, ¿bien? Eso siempre ocurre. ¿Bien? También podrían ver a lo mejor por la confianza, dado que nosotros ya tenemos un trecho, siempre el lift va a ser más que 1.2. Entonces uno podría empezar a guiarse por las otras indicadoras. ¿Bien? Por ejemplo, ese ciruil, este producto está bueno, ¿bien? Cuando lleva vegetales y lleva yogur, entonces típicamente también podría llevar leche. Si tiene un soporte como todos, no más. Tiene una confianza de probabilidad de 0.5. Eso ya es una probabilidad bastante más razonable. Bien, con un lift de 2. Entonces eso está ya bastante mejor. Bien. Pero eso es. Así de simple. Y esto sirve para análisis. Obviamente hay muchas cosas acá que a uno no le llama la atención. Hay veces que hay cosas que son obvias. También que no es como que descubrimos algo espectacular. Pero es bien útil y acá está la visualización como gráfico, que es el que habíamos visto en antes que esta está muy distinta a lo que saqué ayer, muy rara ¿profe? esta por ejemplo no tiene flechas para los dos lados dice este mismo ayer no sé por qué ¿profe? disculpe, acá en el a priori también por ejemplo una variable podría ser fecha ¿no? no tiene fecha no, pero se podría incluir para que me diga, por ejemplo, que quizás por ejemplo, los viernes y los sábados se compran más, no sé, más cerveza y papas fritas por ejemplo desconozco o lo mismo, el ejemplo de las camisas que a lo mejor las camisas con los pantalones y el cinturón se venden más los fines de semana que de lunes a viernes pero desconozco realmente si eso se puede hacer la prioridad, como yo lo conozco como yo lo he ocupado, es así agarra las boletas, no, lo único que le interesa son las combinaciones de cuántas veces aparecen no cuándo, ni dónde, ni el precio, ni nada ya, entonces la implementación, de verdad desconozco si existe alguna que pueda considerar algo como más adicional como la fecha, o la promoción o el precio listo, gracias profe bien, pues estamos en la hora, pero si me permiten, solo les quiero mostrar algo ¿alguna pregunta antes de...? Esto ya se lo subí, ¿bien? Pero habíamos hablado de uno de los de aprendizaje reforzado, se llama el Coolerly, ¿ya? Y esto en el fondo está basado en juegos de movimientos, ¿ya? O cosas que tiene que aprender, ¿ya? Entonces vamos a correr el segundo porque es más entretenido, ¿ya? En el fondo estos son como agentes, el primero tiene un tablero donde se puede mover en cualquier dirección arriba, abajo, izquierda, derecha y hay hoyos en el tablero está previamente definido entonces el computador en su simulación se va moviendo de manera aleatoria y va moviéndose hasta que se cae un hoyo o hasta que llega a destino hay una partida, un destino y hay hoyos en el camino y él se va moviendo y se ve y en el fondo él recibe un premio a la configuración que utilizó para llegar y recibe un castigo cuando ocupó una confederación para secar un hoyo. ¿Y qué es lo que ocurre? En el fondo, en cada paso esto tiene una probabilidad de ir a la derecha, una probabilidad de ir a la izquierda, así sucesivamente. Y esas probabilidades con estos castigos o premios se van modificando a favor de uno. Por ejemplo, si siempre parte hacia la derecha y después hacia arriba y llega a destino más veces, entonces tiene premio, digamos, por ocupar esa configuración versus otra y así sucesivamente. Entonces, vamos a hacer esta del taxi, porque se ve bonito. Esta de acá es un juego que tiene, digamos, seis estados. Se puede mover derecha, izquierda, arriba, abajo, puede tomar y desplazar. Y existen cuatro estaciones de dejar pasajeros. Y además, no siempre puede doblar a cualquier lado, porque hay calles. ¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que hace esto? computar una simulación le indica de adónde hasta dónde lo tiene que llevar y se ve un rectangulito amarillo que se empieza a mover hasta que llega a buscar al pasajero y lo deja entonces claro, aquí vamos a verlo al tiro el código da exactamente lo mismo tampoco es mío así que no lo crean que yo hice esto es entretenido entonces por ejemplo en el caso del auto de un modelo que se entrena, y se le dice tú puedes hacer esto y va recibiendo premios y al final de que se entrena, le hace un proceso de simulación como un test y te dice qué nivel de asertividad tuvo, en el fondo en tomar y dejar al pasajero sin, digamos, chocar, por decirlo así hacer un movimiento que no corresponde o que no, por ejemplo ¿cuáles son los movimientos que no corresponden? doblar donde no se podía doblar tomar un pasajero donde no se tomaba pasajero, o dejar un pasajero donde no tenía que dejarlo ¿ya? Entonces se fijan Ahora, lo de abajo, en el fondo, es como el juego. Entonces, aquí lo vamos a correr. Si se fijan, ahí está el autito moviéndose. Aquí se va a... Espérenme. Pero ahí está. ¿Bien? Si se fijan que esto tiene como puntos y tiene líneas fijas. Las líneas fijas no puede doblar. ¿Bien? Entonces, y uno se prende en azul y el otro se prende en morado. Y es donde tiene que recoger y donde tiene que dejar. ¿bien? y ahí el tipo llega ¿bien? entonces ahora tiene que ir a buscar abajo ¿bien? entonces si hubiese bajado antes y después hubiese querido ¿bien? y en el fondo eso fue lo que aprendió en el entrenamiento, lo que hice más real antes de eso aprendió que movimientos no podía hacer este es mucho más claro porque en el fondo él sabe en el fondo como por la posición, ya después aprende si es que puede volar a la derecha, si puede volar a la izquierda, si puede ir arriba, si puede ir hasta abajo. ¿Bien? Y eso es un poco, ese es como el aprendizaje reforzado que se vuelve el tiempo. Hay dos ejemplos, el otro es más... ...y dos movimientos, la exigida era espectacular, ¿bien? Pero en el fondo, la gracia de esto es eso, ¿bien? Esto tiene movimientos válidos y movimientos no válidos. En movimientos valios se le va dando un premio, en movimientos no valios se le va, digamos, como castigando. Y en ese sentido el modelo va configurando, según cómo es la posición, cuál es la probabilidad, para qué sentidos y con probabilidades se debiese mover, porque los movimientos de estos son aleatorios. ¿ya? en el fondo claro, si él está acá abajo al lado izquierdo de la B él sabe con alta probabilidad que puede ir hacia arriba o hacia la izquierda pero sabe que con probabilidad cero tiene que ir hacia la derecha eso es lo que va a ir aprendiendo en el camino mientras se equivoca y eso se lo va a ir dando los castigos, cada vez que va para acá lo va a castigar, entonces él va a decir ah, cuando esté ahí no, tengo que volar a la derecha se va a equivocar un par de veces hasta que va a entender ¿bien? así es un poco como funciona el co-learning que uno de los modelos más clásicos de estos modelos son muy simples, pero en el fondo es lo que hablábamos, son modelos que aprenden por incentivos o por castigos básicamente, y son como para tomar decisiones en tiempo real, en cada parte que el modelo está, tiene que tomar una decisión, y esa decisión se basó en algún entrenamiento en algún momento que fue digamos premiado o no esto ya es un modelo funcionando no está en este momento entrenándose también existe otro tipo de modelos que se van como retroalimentando todo el rato pero eso es un otro tipo así que eso, bueno quería mostrar el taxi ya, está creo que está simpático eso ya es tarde cosas administrativas les voy a subir la última tarea mañana, ¿ven? yo les subí las notas de la primera a todos les fue súper bien vamos a aumentar la dificultad a la próxima la otra se las voy a entregar esta semana, como ojalá que tengan la nota y no sé, les daré una semana, además de una semana, no sé, a lo mismo bien si con esas tres notas, ustedes ya tienen su nota final, pues se las voy avisando por la página, bien cualquier cosa mi correo está ahí, yo siempre contesto en general si no, me pegan ahí no me han contestado y yo me acuerdo y lo hago, que de repente los veo y digo, ah, ya voy a contestar, de repente no sé, hay que escribir más en el correo y voy a hacerlo después, ya sé, después no llega nunca porque ya está leído, entonces se lo voy a enviar ¿bien? y eso un gusto verlos conocidos todo el éxito de su programa alguien está rayando la página bien, la casa que estén muy bien, nos vemos gracias profe por todo, chao gracias a ti gracias, buenas noches chao profe, que le tal
